Project Gutenberg's Kiljusen herrasv‰en uudet seikkailut, by Jalmari Finne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Kiljusen herrasv‰en uudet seikkailut

Author: Jalmari Finne

Release Date: November 12, 2017 [EBook #55944]

Language: Finnish

Character set encoding: iso-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KILJUSEN HERRASVƒEN UUDET ***




Produced by Tapio Riikonen








KILJUSEN HERRASVƒEN UUDET SEIKKAILUT

Kirj.

Jalmari Finne





Helsingiss‰
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1916.




SISƒLLYS:

Kun Kiljusista piti teht‰m‰n elokuvia
Kiljusen poikain posetiivi ja marakatti
Kun Kiljuset leipoivat
Kun Kiljuset olivat ravustamassa
Kiljusen herrasv‰en kukko
Kiljusen pojat koulussa
Kiljusen poikien jouluaatto




Kun Kiljusista piti teht‰m‰n elokuvia


Kankkusen suuri elokuvayhtiˆ tahtoi ottaa Kiljusista elokuvia
n‰ytell‰kseen sitten niit‰ ymp‰ri maata. K‰‰nnyttiin suorastaan
herrasv‰en puoleen ja pyydettiin heit‰ esiintym‰‰n. Arvaahan sen, ett‰
n‰m‰ ilahtuivat aivan tavattomasti t‰llaisesta huomaavaisuudesta. He
vakuuttivat, ett‰ kyll‰ he tekev‰t kaiken, mit‰ k‰sket‰‰n ja lupaavat
olla niin hiljaa kuin mahdollista. Mutta eih‰n se laisinkaan ollut
tarkoitus. Heille selitettiin, ett‰ heid‰n piti juuri nimenomaan pit‰‰
kiirett‰ ja touhua. Kyll‰h‰n he sellaiseenkin suostuivat aivan
mielell‰‰n.

Kun sitten herra Kankkunen pyysi heit‰ esiintym‰‰n muutamissa kaikkein
tunnetuimmissa seikkailuissaan, niin is‰ Kiljunen lausui:

-- Min‰ en ymm‰rr‰, mit‰ te niit‰ tahdotte kuvata, eih‰n niiss‰ ole
mit‰‰n erikoista, on vain meid‰n herrasv‰en tavallista el‰m‰‰.

Siin‰ sitten puheltiin ja p‰‰tettiin, ett‰ kuvattaisiin ensiksi heid‰n
ensimm‰inen Helsingin matkansa. T‰m‰n p‰‰tˆksen tehty‰‰n l‰ksi herra
Kankkunen hommaamaan kaikki valmiiksi.

Kun Helsingiss‰ levisi tieto, ett‰ Kiljusista tehd‰‰n siell‰ elokuva,
niin syntyi tavaton levottomuus. Valtuusto kokoontui erikoiseen
istuntoon, jossa vallitsi aivan myrskyinen mieliala. Valtuusto ei
mitenk‰‰n tahtonut suostua koko hommaan, pit‰en sit‰ suorastaan
yleiselle turvallisuudelle vaarallisena.

Asiasta neuvoteltiin poliisilaitoksen, maaherran ja valtioneuvoston
kanssa. P‰‰tˆkseksi tuli, ett‰ ennenkuin mit‰‰n elokuvausta sallitaan
Kiljusen herrasv‰est‰, olisi Helsinki ensin tyhjennett‰v‰ asukkaista.
Ja nyt kaikki herrat ryhtyiv‰t laskemaan, mit‰ t‰m‰ t‰llainen homma
tulisi maksamaan.

T‰n‰ aikana Kiljusen herrasv‰ki valmistui teht‰v‰‰ns‰ ja urheili joka
p‰iv‰, ollakseen oikein ketteri‰. Is‰ Kiljunen opetteli hypp‰‰m‰‰n
korkeushyppy‰. H‰n saavuttikin viimein siin‰ sellaisen taituruuden,
ett‰ h‰n voitti kaikki Suomen enn‰tykset ja n‰ytti jo melkein silt‰,
ett‰ maailmanenn‰tyskin olisi vaarassa. ƒiti Kiljunen harjoitti sadan
metrin juoksua. Pihalle laitettiin sile‰ rata h‰nt‰ varten ja t‰‰ll‰
n‰htiin h‰nen nyt ravaavan puettuna aivan samanlaiseen urheilupukuun
kuin Hannes Kolehmaisellakin on. Ja h‰n juoksi lopulta sellaisella
nopeudella, ett‰ urheilumaailmassa se alkoi her‰tt‰‰ huomiota ja
p‰‰tettiin pyyt‰‰ ‰iti Kiljunen ottamaan osaa seuraaviin Helsingiss‰
pidett‰viin kansainv‰lisiin kilpailuihin. ƒiti Kiljunen oli hyvin ylpe‰
ja sanoi:

-- Kun min‰ sinne tulen, niin kyll‰ min‰ annan p‰ihin kaikille sadan
metrin juoksijoille.

T‰m‰ uhkaus tuli tietoon urheilumaailmassa ja her‰tti suurta
levottomuutta.

T‰n‰ aikana olivat herrat laskeneet, mit‰ Helsingin tyhjent‰minen
tulisi maksamaan, ja kun oli kuultu rautatiehallituksen mielipidett‰
siit‰, voisiko saada niin paljon junia ja mit‰ ne tulisivat maksamaan,
niin ilmoitettiin, ett‰ menot nousisivat kahteenkymmeneen miljoonaan.
T‰h‰n ei laskettu niit‰ menoja, jotka syntyisiv‰t siit‰, ett‰ koko
sotalaivasto varmuuden vuoksi oli tuotava Helsingin satamaan.

Herra Kankkunen kiljaisi melkein yht‰ kovaa kuin Kiljuset, kun h‰n sai
t‰m‰n tiet‰‰. Eih‰n mill‰‰n tavalla voitu maksaa niin suuria menoja!

T‰ytyi tehd‰ muutos ohjelmassa ja kuvata jotain toista kohtaa Kiljusten
el‰m‰ss‰. Olihan olemassa Kiljusen poikien syntym‰p‰iv‰. Seh‰n kelpasi
hyvin elokuviin.

-- Mutta ensin tarvitaan kahdeksansataaseitsem‰nkymment‰kuusi kissaa,
sanoi is‰ Kiljunen, joka varsin hyvin muisti sen metakan, mink‰
kissalauma oli h‰nen pihallaan saanut aikaan.

Herra Kankkunen pani ilmoituksen lehtiin ja lupasi maksaa kymmenen
markkaa kissasta. Tuotiin yksi hyvin laiha kissa. Eih‰n sill‰ voitu
mit‰‰n saada aikaan. T‰ytyi luvata enemm‰n. Vasta kun oli ilmoitettu
maksettavan kaksikymment‰viisi markkaa mirrist‰, alkoi saapua
vastauksia. Herra Kankkunen p‰‰tti tyyty‰ kahteensataan kissaan, sill‰
maksoihan sekin jo h‰nelle 5000 markkaa. Yleisˆ saisi sitten kuvaa
katsellessaan kuvitella n‰kev‰ns‰ niit‰ yli kahdeksansataa. Ja kun
kissat kuitenkin juoksisivat hirve‰‰ kyyti‰, niin eih‰n kukaan
enn‰tt‰isi laskea, kuinka monta niit‰ oli.

Ennenkuin kuitenkaan oli p‰‰sty harjoittamaankaan kuvien ottoa, syntyi
kova metakka ja jupakka sanomalehdiss‰. Er‰s kirjoitti, ett‰ Kiljusista
ei saisi ottaa kuvia, toinen vastasi siihen hyvin ter‰v‰sti, ett‰ se
oli herra Kankkusen oma asia, h‰nell‰ t‰ytyi olla oikeus siihen.
Sanomalehdiss‰ oli yh‰ enemm‰n kirjoituksia t‰st‰ asiasta. Viimein
sekaantuivat siihen yliopiston professoritkin, jotka aina tahtovat
kaikessa sanoa viimeisen sanan. Valittiin sovintotuomari ja t‰m‰
m‰‰r‰si, ett‰ Kiljusista saa ottaa kuvia.

Olipa se j‰nnitt‰v‰ p‰iv‰, jona vihdoin viimeinkin alettiin ottaa
Kiljusista elokuvia. Kissat olivat saapuneet ja niit‰ varten oli
laitettu erikoinen h‰kki pihalle, jotta eiv‰t p‰‰sisi karkaamaan. Herra
Kankkunen oli saapunut kahden apulaisen kanssa ja he olivat tuoneet
mukanaan valokuvauskoneen, mill‰ elokuvia otetaan.

Kiljuset olivat aivan tavattomassa j‰nnityksess‰, sill‰ nyth‰n heid‰n
maineensa tulisi levi‰m‰‰n kautta maan, kun heid‰t saataisiin n‰hd‰
elokuvina. Is‰ ja ‰iti harjoittelivat suuren koivun ravistamista, jotta
oikein jaksaisivat kissoja pudottaa, kun ne siihen ensin olivat
kiivenneet. Pojat huusivat niin, ettei variksia n‰kynyt miss‰‰n monen
kilometrin p‰‰ss‰, niin ne olivat s‰ik‰htyneet. Pullakin oli hiukan
hermostunut. Se k‰vi aina silloin t‰llˆin sen h‰kin luona, miss‰ kissat
olivat, niille haukkumassa. Mutta kissat p‰‰stiv‰t aina sellaisen
vimmatun vihaisen naukunan, ett‰ Pullan selk‰piit‰ karmi ja karvat
nousivat pystyyn.

-- Onko kaikki reilassa? kysyi herra Kankkunen, joka oli asettanut
jokaisen oikealle paikalleen.

-- Kyll‰ ollaan, vastasi is‰ Kiljunen. -- Alkakaa vain konetta veivata!

Toinen Kankkusen apulainen asettui valokuvauskonetta veivaamaan, toinen
meni kissanakin luo p‰‰st‰‰kseen ne m‰‰r‰tyll‰ hetkell‰ irti. H‰nen
k‰dess‰‰n oli revolveri, jolla h‰n s‰ikytt‰isi kissat liikkeelle.

Konetta alettiin veivata, ja Kiljuset, jotka seisoivat talonsa kuistin
edess‰, huitoivat k‰si‰‰n ja koettivat olla niin vilkkaita kuin
mahdollista.

-- P‰‰st‰ kissat irti! karjaisi Kankkunen.

H‰kin luona oleva mies avasi sen. Ei ainoakaan kissa l‰htenyt
liikkeelle.

-- Eiv‰t ne l‰hde h‰kist‰! huusi h‰n Kankkuselle.

-- Laukaise pyssy! kiljaisi t‰m‰.

Pyssy laukaistiin ja silloin kissat karkasivat pihalle.

Pulla, joka muisti varsin hyvin, miten h‰n silloin oli ajanut niit‰
takaa, kun kissoja oli ollut kahdeksansataaseitsem‰nkymment‰kuusi,
hypp‰si kissoja vastaan. Mutta silloin tapahtui jotain aivan
odottamatonta! N‰m‰ kissat eiv‰t olleetkaan samanlaatuisia kuin ne
entiset, vaan rynt‰siv‰t vihaisina ja h‰nn‰t pystyss‰ Pullaa kohden.
T‰m‰ vinkaisi pahasti, veti h‰nn‰n koipiensa v‰liin ja korvansa
luimuun. Sitten se l‰hti menem‰‰n huimaavaa vauhtia pakoon. Kissat
tietysti oikein laumalla j‰lest‰.

Pulla meni Kankkusen turviin. T‰m‰ parkaisi pahasti ja meni
valokuvauskoneen luokse pakoon huutaen sen k‰ytt‰j‰lle:

-- Veivaa, veivaa! T‰st‰ tulee hyv‰ kuva.

Ja apulainen veivasi. Samassa oli Pulla h‰nen kintuissaan ja heti
paikalla myˆs kissalauma. Kankkunen ja h‰nen apulaisensa hypp‰siv‰t
valokuvauskoneen p‰‰lle turvaan. Eih‰n se kest‰nyt sellaista painoa,
vaan meni niin ett‰ rasahti murskaksi.

T‰t‰p‰ kissat s‰ik‰htyiv‰t ja k‰‰ntyiv‰t toisaanne Pullan juostessa
heid‰n edell‰‰n. Nyt ne kaikki rynt‰siv‰t Kiljusia kohden, jotka
riensiv‰t h‰t‰‰n. Is‰ Kiljunen kaatui keskelle kissakasaa ja olisi
varmaankin pr‰ss‰nnyt niist‰ muutamia aivan liiskoiksi, elleiv‰t kissat
olisi livahtaneet alta pois. ƒiti Kiljunen sai hameittensa alle pari
kissaa ja hyppi kuin hullu ilmaan huutaen kauhusta. Pojat meniv‰t
mukkelismakkelis kumoon ja kierieliv‰t kissakasassa.

Kissalauma rynt‰si talon sein‰n vieress‰ oleville tikapuille ja nousi
katolle, jonka harjalle ne asettuivat riviin ja aloittivat oikean
kissaserenaadin. Pulla oli mennyt talon kellarinluukusta sis‰‰n ja
kurkisti peloissaan n‰hd‰kseen, miss‰ kissat olivat.

Kun Kankkunen viimein nousi maasta ja katseli, minne kissat olivat
kadonneet, sanoi h‰n hyvin surkealla ‰‰nell‰:

-- T‰m‰h‰n on aivan sekaisin. Miss‰ ne kissat ovat?

-- Tuolla katolla, huusi Mˆkˆ.

-- Tulkaa alas sielt‰, niin koetamme uudestaan! huusi Kankkunen
kissoille.

Mutta n‰m‰ eiv‰t yht‰‰n v‰litt‰neet h‰nen sanoistaan.

-- Kis, kis, kis, kis, houkutteli h‰n.

Kissat p‰‰stiv‰t oikein moni‰‰nisen naukunan.

-- Eiv‰t ne sielt‰ tule en‰‰ alas, eiv‰t ainakaan kuvattaviksi, sanoi
is‰ Kiljunen, joka aina oli viisas ja huomasi asian oikean laidan.

-- Meid‰n t‰ytyy kai sitten j‰tt‰‰ t‰m‰ kuva kokonaan ottamatta, sanoi
Kankkunen. -- Ryhtyk‰‰mme sen sijaan tervasaunaan.

Uusi valokuvauskone tuotiin, saunasta haettiin tervaa ja hˆyheni‰.

-- Joko meit‰ taas aletaan maalata? kysyi Luru.

-- Tietysti, vastasi ‰iti Kiljunen. -- Riisukaa p‰‰h‰nne, niin min‰
sivelen sudilla teit‰.

Mutta sit‰p‰ pojat eiv‰t laisinkaan halunneet. He muistivat niin
erinomaisen hyvin sen kerran, jolloin olivat tervanneet itsens‰ ja
sitten tulleet hˆyhenisiksi ja kuinka heist‰ sitten oli hˆyheni‰
kynitty sek‰ ruumiinsa viimein hiekalla ja harjalla pesty puhtaiksi. Ei
heill‰ ollut mit‰‰n halua ryhty‰ uudelleen sellaiseen kiusaan.

-- Emme me tule sellaiseen! huusivat he.

Ja molemmat l‰ksiv‰t juoksemaan pakoon.

-- Ottakaa kiinni, huusi Kankkunen, -- sill‰ muuten ei kuvista tule
mit‰‰n.

-- Kyll‰ otetaan, sanoi is‰ Kiljunen. -- Juokse sin‰kin, mamma!

ƒiti Kiljunen l‰ksi nyt ajamaan poikia takaa. Sep‰ vasta oli menoa.
ƒiti Kiljunenhan oli harjoitellut juoksua ja tullut erinomaisen
ketter‰ksi. H‰n juoksi p‰‰ kolmantena jalkana eteenp‰in. Jo tuli h‰n
aivan Mˆkˆn l‰helle, joka lihavana ei jaksanut juosta samaa kyyti‰ kuin
laiha Luru. Jo oli h‰n saamaisillaan pojasta kiinni, jo kuroitti
k‰tens‰ t‰t‰ kohden, kun Mˆkˆ samassa ‰kki‰ v‰istyikin syrj‰‰n. Oikein
jys‰hti, kun ‰iti Kiljunen meni suulleen maahan.

H‰n nousi siit‰ kuitenkin heti ja naama aivan multaisena sylki suustaan
roskia. Ja sitten h‰n taas rynt‰si eteenp‰in.

Is‰ Kiljunen seisoi keskell‰ pihamaata ja huusi:

-- Ottakaa kiinni, ottakaa kiinni!

H‰n ei juossut, mutta hyppeli sen sijaan paikallaan niin korkealle kuin
suinkin jaksoi.

Pojat kiersiv‰t taloa ja ‰iti heid‰n j‰ljess‰‰n. He tulivat tikapuiden
kohdalle ja kiipesiv‰t ketter‰sti katolle. Siell‰ olivat kissat
harjalla istumassa. N‰m‰ s‰ik‰htyiv‰t aivan tavattomasti ja l‰ksiv‰t
ravaamaan pitkin kattoa poikien tielt‰ pakoon. ƒiti Kiljunen kiipesi
j‰ljest‰ ja sitten is‰ ja sitten Kankkunen ja sitten toinen apulainen
ja sitten toinen apulainen.

Kissat luulivat, ett‰ heid‰n k‰y oikein hullusti, ja alkoivat etsi‰
pakotiet‰. Pojat n‰kiv‰t vanhempiensa ajavan heit‰ takaa sinnekin ja
etsiv‰t hekin pakotiet‰. Osa kissoista ymm‰rsi menn‰ uuninpiipusta
sis‰‰n ja sielt‰ ne pudottivat itsens‰ alas, jolloin ihan nokisina
tulivat huoneisiin. Is‰ Kiljunen kadotti jalansijan ja alkoi kieri‰
pitkin kattoa pudoten viimein niin ett‰ maiskahti pihalle. ƒiti hyppeli
katolla, kieri aina v‰h‰n matkaa, mutta sai taas kiinni, kieri
uudestaan, nousi taas, kieri viel‰ kerran ja silloin meni niin alas,
ett‰ viimein joutui r‰yst‰‰n kohdalle, tarttui siihen ja j‰i
roikkumaan. Ja kuinka h‰n kiljui! Arvaahan sen, ett‰ h‰n kiljui. Is‰
Kiljunen n‰ki sen alhaalta ja tahtoi auttaa vaimoaan. H‰nh‰n oli
opetellut hyppim‰‰n. Nyt h‰n meni v‰h‰n matkan p‰‰h‰n, otti vauhtia ja
sitten hypp‰si ilmaan. H‰n pomppasi oikein korkealle, tarttui ‰iti
Kiljusen kinttuihin kiinni, ja roiskis olivat molemmat maassa. Ihme ja
kumma, etteiv‰t he loukanneet itse‰‰n.

Mˆkˆ ja Luru olivat sill‰ v‰lin menneet talon toiselle puolelle ja
sielt‰ tipauttaneet itsens‰ maahan. Ne kissat, jotka olivat j‰‰neet
katolle, alkoivat kiivet‰ nurkkia myˆten alas.

Siin‰ oli sellainen h‰t‰ ja uho, ett‰ oikein piti ihmetell‰. Kun
Kankkunen viimein apulaistensa kanssa p‰‰si alas katolta, ei poikia
en‰‰ ollutkaan n‰kyviss‰. Eih‰n mit‰‰n elokuvia voitu ottaa, kun kaksi
niin t‰rke‰‰ Kiljusen herrasv‰en j‰sent‰, kuin Mˆkˆ ja Luru, olivat
poissa. Koko puuha sai siis j‰‰d‰ sikseen, ja sen vuoksi ei ole
olemassa mit‰‰n elokuvia Kiljusen herrasv‰est‰.




Kiljusen poikain posetiivi ja marakatti


Kiljusen pojat olivat kerran n‰hneet maata kiert‰v‰n
posetiivinsoittajan, jolla oli marakatti, ja olivat t‰m‰n miehen
huomanneet ansaitsevan hyvin paljon rahaa. Monta kertaa he olivat
sanoneet toisilleen:

-- Olisipa meill‰kin posetiivi ja marakatti, niin kyll‰ me rikkaiksi
tulisimme.

Sattuipa kerran niin, ett‰ is‰ ja ‰iti Kiljunen olivat menneet koko
p‰iv‰ksi kyl‰‰n ja pojat vain olivat kotona. Silloin tuli sinne
posetiivinsoittaja, joka k‰velemisest‰ v‰syneen‰ meni vajaan nukkumaan
ja pyysi poikia sill‰ v‰lin pit‰m‰‰n huolta h‰nen soittokoneestaan.

Pojissa her‰si heti ajatus l‰hte‰ miehen nukkuessa kyl‰‰n posetiivia
soittamaan.

-- Mutta meill‰ pit‰isi olla marakatti! sanoi Luru. -- Ellei meill‰ ole
marakattia, niin ei kukaan anna meille rahaa. Marakatti meid‰n pit‰‰
saada.

-- Tehd‰‰n Pullasta marakatti, sanoi Mˆkˆ.

-- Ei siit‰ tule marakattia, kyll‰ se pysyy koirana, sanoi Luru.

-- Ole sin‰ sitten marakattina, sanoi Mˆkˆ.

-- Tunteehan jokainen minutkin, huomautti Luru.

-- Ei tunne, jos muutamme sinut jollain tavalla, vakuutti Mˆkˆ.

-- Mill‰ tavalla muutamme? kysyi Luru.

-- Laitamme sinut mustaksi ja karvaiseksi, sanoi Mˆkˆ, -- silloin ei
kukaan sinua tunne Luruksi.

Ei Luru ensin tahtonut mitenk‰‰n suostua, mutta kun Mˆkˆ vakuutti, ett‰
h‰n saa kaksi kolmannesta voittorahoista, suostui h‰n viimein.

Ja nyt ruvettiin Lurusta tekem‰‰n marakattia. Ensin h‰n riisui itsens‰
aivan alasti, sitten tuhrittiin h‰net hiilill‰ aivan tummaksi. Mˆkˆ
katseli velje‰‰n ja sanoi:

-- Kyll‰ sin‰ nyt olet marakatin v‰rinen, mutta sin‰ et ole karvainen
viel‰. Ei kukaan sinua viel‰ uskoisi marakatiksi.

-- Laitetaan karvat, sanoi Luru, joka jo oli alkanut tuumaan innostua.

-- Mist‰ me niit‰ saamme? kysyi Mˆkˆ.

-- Navetassa olen n‰hnyt lehm‰nkarvoja, otetaan niit‰, lausui Luru.

He meniv‰t sinne. Aivan oikein, siell‰ oli suuret m‰‰r‰t lehm‰nkarvoja.

-- Mutta mill‰ me saamme n‰m‰ kiinni sinun ruumiiseesi? kysyi Mˆkˆ.

-- Me panemme liimalla, lausui Luru.

-- Eikˆ tervalla olisi parempi? kysyi Mˆkˆ.

-- Min‰ en ota en‰‰ tervaa ruumiiseeni! sanoi Luru muistellen sit‰
kertaa, jolloin h‰n oli ollut tervasaunassa. -- Se ei l‰hde ruumiista.

Mˆkˆ etsi liimapannun ja meni keittiˆˆn valmistamaan liimaa, Lurun
j‰‰dess‰ navettaan piiloon, jotta palvelijatar ei sattuisi h‰nt‰
n‰kem‰‰n ja jollain tavalla est‰isi heit‰ hommassaan.

Mˆkˆ keitti liimaa ja tuli navettaan. Kyll‰h‰n sen avulla saatiin
karvat Lurun ruumiiseen kiinni istumaan. Ne kiinnittyiv‰tkin oikein
lujaan, ja kun heill‰ ei ollut mit‰‰n kiirett‰, niin he joutivat
panemaan karvat oikein huolellisesti kiinni.

-- Kyll‰ sin‰ nyt olet marakatin n‰kˆinen, sanoi Mˆkˆ katsellen
velje‰‰n. -- Menn‰‰n nyt ansaitsemaan rahaa.

-- Mutta minullahan ei ole h‰nt‰‰, sanoi Luru. -- Min‰ en tule
miksik‰‰n h‰nn‰ttˆm‰ksi marakatiksi, en mill‰‰n ehdolla!

-- Mutta kun emme saa h‰nt‰‰ niin t‰ytyy sinun tulla h‰nn‰ttˆm‰n‰,
sanoi Mˆkˆ, joka piti veljens‰ vaatimusta aivan liian suurena.

-- Katsohan, onko navetan ylisill‰ viel‰ se vanha lehm‰nnahka, sanoi
Luru. -- Siit‰ saamme h‰nn‰n.

Mˆkˆ meni etsim‰‰n ja lˆysi vanhan lehm‰nnahan, leikkasi siit‰ h‰nn‰n
irti ja nyt ryhdyttiin sit‰ kiinnitt‰m‰‰n Lurun ruumiiseen siihen
paikkaan, johon se kuului. Ensin pantiin liimaa ja sitten koetettiin
h‰nt‰‰ kiinnitt‰‰, mutta se ei ottanut tarttuakseen. Viimein, kun Mˆkˆ
kauan aikaa oli k‰dell‰‰n painanut h‰nt‰‰ kiinni, pysyi se siin‰, ja
molemmat l‰ksiv‰t liikkeelle. Jonkin aikaa astuttuaan katsoi Luru
taakseen ja huusi:

-- Odota v‰h‰n, h‰nt‰ j‰i!

H‰nt‰ oli irtaantunut. Kun he nyt tuumivat tapaa, mill‰ sen saisivat
pysym‰‰n kiinni, keksi Luru itse oivallisen keinon. H‰n antoi sutia
m‰‰r‰ttyyn paikkaan oikein runsaasti liimaa, pani sitten h‰nn‰n
paikalleen ja istui sen p‰‰lle. Ja onnistuipa se viimein. H‰nt‰ j‰i
kuin j‰ikin aivan lujaan istumaan.

-- Nyt olemme valmiit, sanoi Mˆkˆ.

-- Menn‰‰n nyt, sanoi Luru.

Mˆkˆ otti posetiivin selk‰‰ns‰, ja Luru k‰veli h‰nen rinnallaan
nelinkontin, kaulassaan nuora, joka oli sidottu Mˆkˆn k‰sivarteen
kiinni.

Mˆkˆ katseli velje‰‰n.

-- Sin‰ olet oikeastaan liian iso marakatiksi, sanoi h‰n. -- Ei noin
suuria marakatteja ole.

-- No, sitten min‰ olen paviaani, sanoi Luru tyynesti.

-- Se on oikein, lausui Mˆkˆ. -- Paviaaniksi sin‰ olet oikein sopiva.
Ja sellaista el‰v‰‰ ei viel‰ koskaan olekaan kuljetettu posetiivin
mukana.

Kyl‰n koirat ensimm‰isin‰ lausuivat Kiljusen pojat tervetulleiksi. Ne
oikein vinkaisivat ilosta n‰hdess‰‰n sellaisen olennon, milt‰ Luru
n‰ytti. Luru ihmetteli ensin hiukan, minne menisi pakoon, ja p‰‰tti
sitten tehd‰ samoin kuin oli n‰hnyt marakattienkin tekev‰n. H‰n kiipesi
posetiivin p‰‰lle, jota Mˆkˆ kantoi sel‰ss‰‰n. Arvaahan sen, ett‰ Mˆkˆ
ei suinkaan mielell‰‰n kantanut n‰in raskasta taakkaa. Olihan siin‰
toinenkin pula. Koirat hyppeliv‰t h‰nen ymp‰rill‰‰n ja koettivat saada
kiinni Lurusta, joka istui posetiivin p‰‰ll‰ ja irvisteli koirille.
Mˆkˆlle tuli jo h‰t‰ k‰teen, h‰n alkoi huutaa apua.

-- Hyv‰t ihmiset, auttakaa! huusi h‰n. -- Viek‰‰ pois nuo koiranne,
sill‰ muuten ne syˆv‰t minun paviaanini.

Kyl‰l‰iset tulivat avuksi, ajoivat koirat pois, ja nyt sai Mˆkˆ ruveta
n‰ytt‰m‰‰n ihme-el‰v‰‰ns‰. Luru kiipesi posetiivin p‰‰lt‰ pois ja
nelinkontin k‰veli maassa, silloin t‰llˆin nousten istumaan. Ja Mˆkˆ
veivasi posetiiviaan.

Kyll‰p‰ kyl‰l‰iset olivat ihmeiss‰‰n katsellessaan t‰t‰ uutta el‰int‰.
Ett‰ se oli samaa sukua kuin marakattikin, sen he heti huomasivat,
sill‰ olihan heid‰n muistissaan aivan selv‰n‰ se el‰in, jota joku aika
takaperin muuan posetiivinsoittaja oli kuljettanut. Mutta n‰in suurta
he eiv‰t koskaan olleet n‰hneet.

-- Syˆkˆ se mit‰‰n? kysyi er‰s hyv‰syd‰minen em‰nt‰.

-- Kyll‰ se syˆ, jos sille annetaan, vastasi Mˆkˆ.

Em‰nt‰ antoi leip‰palasen Lurulle, joka alkoi kalvaa sit‰ apinoitten
tapaan. Nyt kiiruhtivat toisetkin tuomaan mik‰ mit‰kin Lurulle
syˆt‰v‰ksi, ja t‰m‰ sˆi. Mˆkˆn k‰vi hiukan kateeksi, kun Luru sai niin
paljon sokeria, mutta h‰n oli siksi viisas, ettei pyyt‰nyt mit‰‰n
veljelt‰‰n, jotta t‰m‰ ei olisi ruvennut puhumaan ja sill‰ tavalla
olisi pilannut kaiken.

Lurulla oli oikein hauska leikkiess‰‰n paviaania. H‰n hyppeli ymp‰ri,
kiipeili Mˆkˆn niskaan ja posetiivin p‰‰lle, heitteli lapsia pienill‰
kivill‰, kun n‰m‰ tarjosivat niit‰ h‰nelle ruokapalojen sijasta, mˆrisi
ja murisi, irvisteli ja silloin t‰llˆin raapikin itse‰‰n, vaikka h‰n
pian t‰st‰ hommasta luopui, kun huomasi raapiessaan suuren karvatukon
l‰htev‰n irti.

Ja rahaa he saivat runsaasti. Kun pojat olivat kyl‰n j‰tt‰neet ja
tulleet sen ulkopuolelle, istuivat he tien viereen laskemaan, paljonko
olivat saaneet. Rahaa oli yhteens‰ kuusi markkaa.

-- Siit‰ on minun nelj‰ ja sin‰ saat kaksi, sanoi Luru.

-- Kolme minun pit‰‰ saada niinkuin sinunkin, sanoi Mˆkˆ.

-- Eip‰s! Alussa sovittiin siit‰, ett‰ min‰ saan apinana olostani kahta
vertaa enemm‰n kuin sin‰ saat.

-- Mutta silloin en tiennyt, ett‰ saisin kantaa sinua posetiivin
p‰‰ll‰, sanoi Mˆkˆ.

On aivan h‰pe‰llist‰ kuvata sit‰ riitaa, joka syntyi veljesten v‰lill‰.
T‰h‰n asti he aina olivat el‰neet suuressa sovussa, mutta nyt se
loppui. He olivat viimein aivan selv‰sti tukkanuottasilla. Tappelun
tuoksinassa Mˆkˆ sattui kiskaisemaan Lurun h‰nn‰st‰, jolloin se l‰ksi
irti. Ja t‰ll‰ veli nyt antoi Lurulle oikein kelpolailla selk‰‰n.

Kun Luru ruumistaan pidellen istui koukussa maassa, heitti Mˆkˆ h‰nen
p‰‰lleen h‰nn‰n ja sanoi:

-- Pid‰ h‰nt‰si! Min‰ en tahdo en‰‰ olla sinun kanssasi miss‰‰n
tekemisiss‰.

H‰n meni eik‰ j‰tt‰nyt veljelleen ropoakaan, otti posetiivin selk‰‰ns‰
ja l‰ksi astelemaan kotiaan kohden.

Luru oli j‰‰nyt marakatinpuvussaan yksin‰‰n keskelle maantiet‰. Kun
Mˆkˆ oli kadonnut n‰kyvist‰, l‰ksi h‰nkin astumaan kotiaan kohden.
H‰nn‰n h‰n otti kainaloonsa sanoen:

-- ƒiti on sanonut, ettei saa j‰tt‰‰ mit‰‰n ajelehtimaan sinne ja
t‰nne. Otetaan siis h‰nt‰ kotiin, koska se sielt‰ on tuotukin. Ja
voihan t‰m‰ olla hyv‰n‰ aseena, jos vaara sattuu tulemaan. T‰ll‰ voi
l‰iski‰ niin paljon kuin tahtoo.

Vaikka Luru olikin n‰in urhoollisella mielell‰, niin kyl‰‰
l‰hestyess‰‰n h‰n alkoi pel‰t‰. H‰n oli merkillisess‰ asussaan, ja
kyl‰ss‰ oli koiria. Puhumattakaan lapsista, jotka saattoivat ehk‰ olla
viel‰ koiriakin pahempia kiusanteossa.

H‰n k‰‰ntyi siis toiseen suuntaan ja l‰ksi kiert‰m‰‰n kyl‰‰. Sen
laidassa oli synkk‰ mets‰, jonne h‰n joutui. V‰h‰n matkaa kuljettuaan
h‰n kohtasi ketun. T‰m‰ katsoi hyvin pitk‰‰n Luruun, l‰hestyi sitten
varovaisesti ja p‰‰sti kummallisen ‰‰nen, josta Luru ei oikein p‰‰ssyt
selville, oliko se yst‰vyytt‰ vai vihaa ilmaiseva. Kettu tuli yh‰
l‰hemm‰ksi, ja kaikista sen eleist‰ p‰‰tt‰en uskoi Luru viimein, ett‰
se oli h‰neen ihastunut. Kettu keikutti ruumistaan Lurun edess‰, meni
sitten v‰h‰n matkaa eteenp‰in, pys‰htyi, k‰‰ntyi ja n‰ytti odottavan.

-- Mit‰ sin‰ tahdot? kysyi Luru. -- Pit‰‰kˆ minun tulla mukanasi?

Kettu s‰ps‰hti v‰h‰n ‰‰nt‰. Se palasi hiljalleen Lurun luo, haisteli
h‰nt‰ ja tutki joka puolelta. Sitten se j‰lleen iloisesti ‰‰nn‰hteli ja
meni v‰h‰n matkaa, pys‰htyi, k‰‰ntyi ja heilutti h‰nt‰‰ns‰. Luru l‰ksi
sit‰ seuraamaan. Kettu kulki jonkin matkaa, kunnes he saapuivat er‰‰n
aukon kohdalle, joka johti ketun pes‰‰n. Sinne kettu pujahti, ja Luru
kumartui katsomaan aukosta. Sielt‰ tuli vastaan hyvin paha haju.

-- En min‰ tuonne mene, p‰‰tti Luru.

Kettu palasi v‰h‰n ajan per‰st‰ ja katsoi hyvin moittivasti Luruun,
heilutti h‰nt‰‰ns‰ ja meni taas aukosta sis‰‰n.

-- Kyll‰ se tahtoo minuakin sinne, mutta min‰ en mene, arveli Luru.

Ja silloin h‰ness‰ her‰si ajatus tappaa kettu. Seh‰n oli petoel‰in,
joka oli kyl‰st‰ varastellut kanoja. Sen surmaaminen oli hyv‰tyˆ, ja
sit‰paitsi saisi sen turkista rahaa.

H‰n odotti v‰h‰n aikaa. Kettu pisti p‰‰ns‰ aukosta esiin. Luru veti
k‰tens‰ sen p‰‰t‰ kohden aivan kuin hyv‰ill‰kseen, ja sitten h‰n ‰kki‰
kietoi irti olevan h‰nt‰ns‰ sen kaulan ymp‰ri ja kuristi oikein kovaa.
Siihenh‰n kettu kuolla kupsahti.

Luru otti ketun selk‰‰ns‰ ja l‰ksi astelemaan kotiaan kohden. Vaikka
Mˆkˆ olikin vienyt kaikki h‰nen rahansa, niin olihan h‰nell‰ sen sijaan
nyt kuollut kettu omanaan.

H‰n saapui j‰rven rantaan. T‰‰ll‰ oli muuan vanha vaimo pyykki‰
pesem‰ss‰. Kun t‰m‰ n‰ki sellaisen karvaisen olennon tulevan mets‰st‰,
niin alkoi h‰n sylke‰, loihtia ja heitell‰ kek‰leit‰ Lurua kohden. Luru
huusi:

-- En min‰ tee pahaa, ‰lk‰‰ heitelkˆ kek‰leit‰!

-- Kyll‰ min‰ heit‰n p‰‰llesi kohta vaikka koko padallisen kiehuvaa
vett‰! huusi muija ja tarttui jo pataan kaataakseen sen sis‰llˆn Lurun
p‰‰lle.

Tietysti Luru l‰ksi t‰ytt‰ kyyti‰ pakoon juoksemaan.

Lehdossa, jonne h‰n nyt joutui, oli lehmi‰ laitumella. N‰m‰ haistivat
omat karvansa, sill‰ niit‰h‰n oli liimattu Lurun p‰‰lle, ja luulivat
tietysti, ett‰ Luru oli jokin vasikka. Ne tulivat l‰helle ja alkoivat
h‰nt‰ p‰‰ll‰‰n tyrkki‰. T‰m‰ oli vain yst‰v‰llisyytt‰, mutta Lurusta se
ei sellaiselta tuntunut, sill‰ toisinaan osuivat h‰neen lehmien
sarvetkin. Tietysti h‰n alkoi juosta pakoon t‰t‰ t‰llaista hyv‰ily‰. Ja
lehm‰t juoksivat j‰ljest‰ niin ett‰ keikkuivat. Vihdoin viimein Luru
p‰‰si kiipe‰m‰‰n aidan toiselle puolelle. Lehm‰t j‰iv‰t hakaan, ja
siell‰ ne kauan aikaa viel‰ surkeasti ammuivat ja kaipailivat sit‰
kummallista vasikkaa, joka oli k‰ynyt heid‰n luonaan, mutta niin pian
l‰htenyt pois.

Luru koetti nyt v‰ltt‰‰ kaikkia olentoja ja p‰‰st‰ kotiinsa. Ja kyll‰
h‰n p‰‰sikin kotipihaan, mutta siell‰ vasta melu syntyikin, sellainen
melu, ett‰ Kiljuset vain voivat saada mokoman aikaan.

Mˆkˆ oli kotiin tultuaan niin perin v‰synyt posetiivin kantamisesta,
ett‰ h‰n laski soittokoneen sen omistajan viereen ja meni nukkumaa
navetan ylisille hein‰kasaan.

Kun Pulla n‰ki sellaisen merkillisen olennon tulevan kuin Luru oli
paviaaninpuvussaan, niin kaikki sen karvat nousivat suuttumuksesta
pystyyn, sen ‰‰ni tuli ihan kime‰ksi kiukusta, ja sitten se alkoi
r‰k‰tt‰‰ ja r‰ksytt‰‰.

Talon palvelijatar ensimm‰isen‰ katsoi ulos ikkunasta ja uskoi itse
kummituksen tulevan taloon. Kiireimm‰n kautta h‰n pani keittiˆn piisin
yl‰pellit kiinni, nosti keittiˆn pˆyd‰n ikkunaa vasten, siirsi
vuoteensa oven eteen, meni itse nurkkaan, veti hameensa p‰‰ns‰ yli
huppuun ja alkoi huutaa apua.

Is‰ ja ‰iti Kiljunen, jotka jo olivat saapuneet kotiin, tulivat
kuistille ja rupesivat vapisemaan kauhusta. Ja kyll‰ olikin syyt‰
kauhistua, sill‰ eih‰n Luru en‰‰ ollut paviaaninkaan n‰kˆinen, kun
h‰nell‰ sel‰ss‰ oli kuollut kettu, jonka p‰‰ lep‰si h‰nen olkansa yli,
ja n‰ytti siis aivan silt‰, kuin h‰n olisi olento, jolla on kaksi
p‰‰t‰. Is‰ ja ‰iti eiv‰t voineet kuvitellakaan, ett‰ heill‰ olisi
kaksip‰inen poika.

-- Se on itse paha, joka on manattava pois, huusi is‰. -- Ota, mamma,
jokin kirja ja rupea lukemaan.

ƒiti meni sis‰‰n ja otti ensimm‰isen kirjan, se oli
Kansanvalistusseuran kalenteri, ja alkoi siit‰ lukea almanakkaa, toisen
nimen toisensa j‰lkeen. Ja jota l‰hemm‰ksi Luru tuli, sit‰ kime‰mm‰ll‰
‰‰nell‰ h‰n huusi.

Pulla haukkui ja Luru huitoi sit‰ irtonaisella h‰nn‰ll‰‰n voimiensa
takaa. Lopulta h‰n otti ketun sel‰st‰‰n ja heitti sen Pullaa kohden,
joka t‰st‰ s‰ik‰htyneen‰ l‰ksi pakoon, meni navetan taakse ja nurkan
takaa haukkui vimmatusti.

Posetiivinsoittaja her‰si. Kun h‰n tuli ulos ja n‰ki noin suuren
apinan, niin h‰n meni kiireimm‰n kautta vajaan, etsi nuoraa ja koetti
pyydyst‰‰ elukkaa itselleen voidakseen kuljettaa sit‰ mukanaan.

Kyll‰p‰ nyt syntyi oikea ajomets‰stys. Luru juoksi edell‰,
posetiivinsoittaja ja is‰ Kiljunen h‰nen j‰ljest‰‰n. Ja koko ajan ‰iti
luki kalenteria kuistilla aina v‰liin huutaen:

-- Ottakaa se kiinni, ottakaa se kiinni!

T‰h‰n metakkaan her‰si Mˆkˆkin ja riensi katsomaan, mit‰ pihalla
tapahtui. Tunsihan h‰n heti paikalla veljens‰ ja huusi toisille:

-- Seh‰n on Luru!

Kaikki pys‰htyiv‰t ja Luru sai tulla rauhassa vanhempiensa eteen.

Mutta sitten syntyi suuri kysymys siit‰, mill‰ tavalla poika saataisiin
puhtaaksi. Kun karvoja nyppi, niin j‰ih‰n ihoon aina viel‰ hirve‰sti
liimaa, varsinkin sill‰ kohtaa, miss‰ h‰nt‰ oli ollut, oli sit‰ paksu
kasa.

Kyll‰ t‰llaisessa tapauksessa kuka muu tahansa olisi joutunut pulaan
paitsi Kiljuset. Heid‰n onnensahan oli juuri se, etteiv‰t he koskaan
mist‰‰n h‰t‰‰ntyneet, vaan aina lˆysiv‰t keinon, mill‰ p‰‰siv‰t
pulasta. ƒiti Kiljunen sanoi aivan yksinkertaisesti:

-- Ei t‰ss‰ auta mik‰‰n muu, kuin ett‰ poika keitet‰‰n!

Ja se oli toistenkin mielipide. Pantiin siis vett‰ saunan eteisess‰
olevaan suureen muuripataan ja valkea sen alle. Sitten meni Luru aivan
kokonaan pataan ja alkoi odottaa! Ja vesi l‰mpeni ja Luru kiskoi
itsest‰‰n karvoja ja liimaa. Is‰ lis‰si yh‰ puita pes‰‰n ja ‰iti seisoi
kauha k‰dess‰ padan ‰‰ress‰. H‰n hoiteli nimitt‰in t‰t‰ keitosta aivan
kuin marjoja olisi keitetty, sill‰ h‰n kuori aina kauhalla sen
karvam‰‰r‰n, mik‰ nousi pinnalle.

N‰in Lurusta tuli viimein aivan puhdas. Mˆkˆ kadehti h‰nt‰ kovasti,
sill‰ olihan Luru sittenkin kaikessa j‰‰nyt voitolle, kun koko kyl‰
kauan aikaa puhui siit‰, miten Kiljusen Luru oli ollut paviaanina, ja
olihan viel‰ ketunnahka myym‰tt‰, ja siit‰ varmasti tulisi paljon
enemm‰n kuin se raham‰‰r‰, mik‰ Mˆkˆlle oli j‰‰nyt posetiivin
soittamisesta.

Mˆkˆ vakuutti, ett‰ h‰n seuraavalla kerralla tahtoo olla paviaanina,
mutta siihen Luru ylpe‰sti vastasi:

-- Ei sinua kukaan paviaaniksi uskoisi. Siihen tarvitaan toisenlaista
ulkomuotoa. Minulla on sellainen.

Ja siin‰ Luru olikin oikeassa. Ei jokaisesta paviaania tule.




Kun Kiljuset leipoivat


Kiljuset asuivat maalla, ja leip‰ leivottiin aina kotona. Tuli aika,
jolloin jauhot rupesivat kovasti kallistumaan. Silloin is‰ Kiljunen
sanoi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ‰iti Kiljuselle:

-- Kun jauhot ovat kalliita, niin meid‰n t‰ytyy ruveta niit‰
s‰‰st‰m‰‰n.

-- Se k‰y helposti p‰ins‰, sanoi ‰iti. -- Me panemme jauhoja entist‰
v‰hemm‰n taikinaan.

Ja niin tehtiinkin. Kyll‰p‰ taikina oli vetel‰‰! Aijai, kuinka vaikeaa
olikaan saada siit‰ sellaisia leipi‰, jotka pysyisiv‰t koossa. Kun
oikein varovaisia oltiin, niin saatiinhan leiv‰t kuitenkin lapiolle ja
siit‰ sitten uuniin.

ƒiti Kiljunen oli hyvin tyytyv‰inen, kun uunin suu oli pantu kiinni, ja
leiv‰t saivat j‰‰d‰ paistumaan.

-- Kyll‰ nyt niist‰ tulee yht‰ monta leip‰‰ kuin ennenkin, sanoi ‰iti,
-- ja kuitenkin olemme s‰‰st‰neet jauhoja hyvin paljon.

Kun leiv‰t olivat v‰h‰n aikaa paistuneet, avasi h‰n uunin suun ja
katsoi sis‰‰n. H‰n vinkaisi kauhusta ja huusi yht‰ p‰‰t‰ siksi, kunnes
kaikki perheen j‰senet olivat saapuneet katsomaan, mik‰ oli h‰t‰n‰.

Kyll‰p‰ olikin h‰t‰. Vetel‰t leiv‰t olivat alkaneet kuumassa uunissa
levit‰. Ne levisiv‰t yh‰ levenemist‰‰n, kunnes viimein yhtyiv‰t
toisiinsa ja reunimmaiset leiv‰t meniv‰t kiinni uunin sivuseiniin ja
per‰sein‰‰n.

Koko perhe tuijotti t‰h‰n hirve‰n suureen limppuun pitk‰n aikaa,
osaamatta sanoa yht‰‰n mit‰‰n. Ja kyll‰ silloin olikin jotain
ihmeellist‰ katsottavana, koska t‰m‰ perhe h‰mm‰styi niin, ett‰
vaikeni, sill‰ eiv‰th‰n he tavallisesti h‰t‰‰ntyneet.

-- Antaa leiv‰n paistua, sanoi is‰ viimein. -- Kyll‰h‰n siit‰ tulee
oikein iso leip‰, mutta mit‰ siit‰, leip‰ kuin leip‰.

-- Mutta hyv‰ mieheni, sanoi ‰iti Kiljunen, -- jos se kypsyy, niin emme
saa sit‰ mill‰‰n keinolla sielt‰ en‰‰ maalle, kun se on suurempi kuin
uunin suu.

-- Otetaan se sitten nyt jo pois, sanoi Mˆkˆ, -- ja pannaan pieneksi ja
sitten uudestaan uuniin.

Is‰ ja ‰iti katsoivat ihaillen Mˆkˆˆn, sill‰ ei heill‰ ollut
aavistustakaan siit‰, ett‰ heill‰ oli niin viisas poika.

Taikina vedettiin lapiolla uunista pois. Mutta mink‰ n‰kˆiseksi se
olikaan tullut! Uunin sivuille oli j‰‰nyt palaneista puista hiili‰, ja
ne tietysti olivat kaikki tarttuneet taikinaan kiinni. Nypittiinh‰n
niist‰ osa pois, mutta ei kaikkia kuitenkaan saatu erkanemaan.

Nyt lis‰ttiin jauhoja taikinaan ja leivottiin leiv‰t uudelleen.

T‰n‰ aikana oli Kiljusen herrasv‰ki j‰tt‰nyt uunin suun sulkematta,
josta oli seurauksena, ett‰ se oli jo koko joukon j‰‰htynyt. T‰st‰ ei
herrasv‰ki v‰litt‰nyt. Leiv‰t pantiin uuniin ja alettiin odottaa. Ja
kyll‰ siin‰ odottaa saatiinkin, sill‰ leiv‰t eiv‰t mitenk‰‰n tahtoneet
kypsy‰, ne pysyiv‰t raakoina. Aina v‰h‰n p‰‰st‰ avattiin uuni, ei
ainoakaan niist‰ ollut v‰h‰‰k‰‰n ruskettunut.

-- Mit‰ nyt teemme? sanoi is‰ Kiljunen ja katsoi Mˆkˆˆn odottaen
h‰nelt‰ vastausta.

-- Annetaan leipien olla uunissa koko yˆ, niin kai ne siell‰ enn‰tt‰v‰t
kypsy‰, sanoi Mˆkˆ.

-- Se oli taas viisas lause, sanoi is‰. -- Semmoisia poikia minulla on,
ett‰ ne pudottelevat viisauksia ihan yht‰ p‰‰t‰.

Ja kun ilta oli myˆh‰inen, niin j‰tettiin leiv‰t uuniin ja mentiin
nukkumaan.

Koko yˆn n‰ki ‰iti Kiljunen unta vain taikinasta. Koko talo oli t‰ynn‰
taikinaa, se kuohui aivan ulos uunista, t‰ytti ensin kyˆkin, valui
siit‰ eteiseen ja toisiin huoneisiin, kunnes koko talo oli niin t‰ynn‰
sit‰, ett‰ se pursui ikkunoista ulos ja lykk‰si ‰idinkin pihalle. Kun
‰iti oli tullut t‰h‰n kohtaan unessaan, kiljaisi h‰n kauhusta ja
huomasi pudonneensa s‰ngyst‰.

H‰n her‰tti aamulla varhain koko perheen, ja yhdess‰ l‰hdettiin
katsomaan leipi‰. Olivathan ne kypsi‰, mutta niin kovia, ett‰ peloitti.

-- Mit‰ me nyt n‰ill‰ teemme? sanoi is‰ katsoen taas Mˆkˆˆn.

-- Rakennetaan niist‰ aita pihan ymp‰rille, sanoi Mˆkˆ.

Mutta sit‰ neuvoa ei is‰ Kiljunen pit‰nyt viisaana, vaan antoi Mˆkˆlle
tukkapˆlly‰, niin ett‰ poika pyˆri is‰n tukistaessa aivan kuin kaikki
j‰senet olisivat heltineet.

-- N‰ist‰ tehd‰‰n korppuja, sanoi ‰iti.

Ja niist‰ tehtiin korppuja. Kaikki leiv‰t leikattiin viipaleiksi, uuni
pantiin uudelleen l‰mpi‰m‰‰n ja sitten siin‰ viipaleet paistettiin.

Mutta nyt vasta niist‰ kovia tulikin. Ne olivat ihan kuin kivi‰.

-- N‰m‰ pit‰‰ syˆd‰? sanoi is‰.

Kyll‰p‰ sen j‰lkeen Kiljuset v‰‰nsiv‰t suutaan ja naamaansa, kun
koettivat n‰it‰ leipi‰‰n syˆd‰. Ja onnistuihan viimein niiden
pureminen. Mutta sen herrasv‰ki p‰‰tti, etteiv‰t he en‰‰ koskaan s‰‰st‰
jauhoja taikinaa tehdess‰‰n.




Kun Kiljuset olivat ravustamassa


Is‰ Kiljunen oli saanut kuulla, ett‰ j‰rvess‰, jonka l‰hell‰ he
asuivat, oli rapuja. Kyll‰h‰n Kiljuset rapuja olivat syˆneet, vaikka
eiv‰t koskaan olleet niit‰ itse pyyt‰neet.

-- Mit‰ me niist‰ suotta maksamme toisille, sanoi is‰ Kiljunen, -- kun
voimme niit‰ hankkia aivan ilmaiseksi pyydyst‰m‰ll‰ itse.

Ja h‰n otti selkoa siit‰, miten niit‰ pyydystet‰‰n.

H‰n sai kuulla, ett‰ parasta oli menn‰ yˆn aikaan ja sitten panna
syˆtit rannalle ja k‰yd‰ syˆttej‰ kokemassa palava kek‰le k‰dess‰.

-- Mist‰ syyst‰ siin‰ pit‰‰ olla kek‰le? kysyi is‰ Kiljunen. --
Tarttuvatko ne siihen kiinni?

-- Eiv‰t ravut kek‰leeseen tartu, mutta ne tulevat tulta kohden.

-- Ahaa, min‰ ymm‰rr‰n, lausui is‰ Kiljunen. -- Niill‰kin voi olla vilu
vedess‰, ja ne tuppaavat l‰mmittelem‰‰n.

-- Ei, ei, eiv‰t ne l‰mmittelemist‰ kaipaa, vaan ne tulevat sit‰
kohden, joka loistaa.

Juuri t‰m‰ totuus, ett‰ ravut tulevat sit‰ kohden mik‰ loistaa, her‰tti
is‰ Kiljusessa tuuman, joka erikoisuudellaan oli aivan ihmetelt‰v‰.

Miksi suotta menisi yˆll‰. Voisihan p‰iv‰ll‰kin hankkia jotain
sellaista, joka kiilt‰‰ ja jota kohden siis ravut tulevat. Ja olihan
h‰n siin‰ aivan oikeassa.

H‰n ilmaisi ajatuksensa ‰iti Kiljuselle, ja pian olivat valmistukset
suoritetut. Saadakseen olla oikein rauhassa omissa hommissaan he
p‰‰ttiv‰t salata toisilta suurenmoisen keksintˆns‰. Ja kyll‰ se olikin
sellainen keksintˆ, ett‰ vain Kiljusten p‰‰ss‰ sellainen voi synty‰.

Koko kyl‰ oli katsomassa herrasv‰en l‰htˆ‰. Veneeseen tuotiin
kaikenlaisia tavaroita talosta aivan hirve‰n paljon. Kaikki ne olivat
peitetyt vaatteilla, jotta kukaan ei n‰kisi, mist‰ oli kysymys. Kun
kyl‰l‰iset kyseliv‰t, mit‰ vaatteisiin oli k‰‰rittyn‰, niin vastasi is‰
Kiljunen ylpe‰sti:

-- Siin‰ on minun suuri keksintˆni. Ja se onkin sellainen, ett‰
jokainen rapu j‰rvess‰ tulee meille. Niit‰ tulee niin paljon, ett‰ on
ihme ja kumma, jos saamme ne veneeseen mahtumaankaan kotiin
tullessamme.

Kyl‰l‰iset eiv‰t oikein ottaneet uskoakseen sit‰, ett‰ keskell‰ p‰iv‰‰
voisi saada rapuja, mutta kun Kiljuset olivat niin perin varmoja, niin
eih‰n auttanut mik‰‰n muu keino kuin odottaa tuloksia.

Vene loittoni rannasta, ja herrasv‰ki nousi saareen. T‰‰ll‰, miss‰ ei
kukaan ollut heit‰ n‰kem‰ss‰, saattoivat he ryhty‰ keksintˆns‰
toteuttamiseen.

Ja mik‰ sitten oli tuo keksintˆ? Koska ravut tulevat valoa ja siis
kaikkea kiilt‰v‰‰ kohden, niin miksi suotta sytytt‰isi tulta ja
k‰ytt‰isi kek‰leit‰, kun oli olemassa niin yksinkertainen keino, ett‰
pani rannalle kaikenlaisia kiilt‰vi‰ esineit‰. Ja juuri n‰it‰ oli
Kiljusten vene aivan t‰ynn‰.

Kaikki kuparikattilat olivat mukana, samoin veitset, kahvelit ja
lusikat, jotka he olivat kiilloittaneet oikein puhtaiksi. Ihmeellisin
oli sittenkin kaikesta muusta salin suuri peili, joka oli tuotu
veneeseen ja suurella varovaisuudella nostettiin maihin.

Ja nyt ruvettiin sirottelemaan n‰it‰ esineit‰ pitkin rantaa. Peili
upotettiin v‰h‰n matkan p‰‰h‰n rannasta, ja Kiljuset oikein ihastuivat,
kun n‰kiv‰t, miten voimakkaasti se kiilsi veden l‰pi.

-- Siihen tulee tietysti rapuja enemm‰n kuin mihink‰‰n muuhun, sanoi
is‰.

Kun tavarat oli saatu veteen, alkoi herrasv‰ki odottaa. Aina v‰h‰n
p‰‰st‰ he k‰viv‰t katsomassa, oliko rapuja ilmestynyt kattiloiden,
lusikkain, veitsien, kahvelien ja ennen kaikkea peilin luo.

Ei n‰kynyt mit‰‰n, ei kerrassaan mit‰‰n.

-- Meill‰ ei olekaan syˆtti‰! sanoi is‰ viimein.

Ja se oli todellakin taas viisas sana, sill‰ heill‰ ei ollut syˆtti‰.

Mutta siihen herrasv‰ki keksi keinon. Jokainen otti keng‰t jalastaan ja
istui veteen odottamaan, sill‰ kai ravut tarttuisivat heid‰n
varpaisiinsa.

Ja v‰h‰n ajan per‰st‰ Luru parkaisi ja potkaisi, jolloin n‰kyi, miten
suuri rapu riippui h‰nen isossa varpaassaan. H‰n hypp‰si rannalle ja
irroitti sen heitt‰en sen koppaan, joka oli varustettu rapuja varten.
Samassa sai Mˆkˆkin ravun, joka oli tarttunut h‰nen pikkuvarpaaseensa.

-- Suurenmoinen keino, suurenmoinen keino! intoili is‰ Kiljunen. --
Yhden meist‰ t‰ytyy olla se, joka kokoo ravut, kun toiset pyydyst‰v‰t.

H‰n otti sen viran hoitaakseen. Ja nyt alkoi herrasv‰en perinpohjainen
ravustaminen. ƒiti seisoi peilin keskell‰, hameet nostettuina
korkealle, odottaen rapujen syˆmist‰. Mˆkˆ oli valinnut sen kohdan,
miss‰ kattilat olivat, ja Luru seisoi keskell‰ lusikka-, kahveli- ja
veitsikasaa.

Ja rapuja tuli. Aina tuon tuostakin nosti joku heist‰ jalkansa ilmaan,
irroitti siit‰ ravun ja heitti rannalle, josta is‰ Kiljunen niit‰
ker‰ili.

Kerran sattui tulemaan oikein monta rapua ‰iti Kiljusen varpaisiin
kiinni. Kun h‰n nosti vasemman jalkansa, niin oli siin‰ yht'aikaa
kolme, ja n‰it‰ irroittaessaan h‰n tunsi, miten ravut alkoivat syˆd‰
oikeaa jalkaa. H‰n aikoi nostaa senkin ylˆs. Mutta kun ei ihmisen ole
mahdollista nostaa molempia jalkojaan yhtaikaa ylˆs, niin arvaahan,
miten siin‰ k‰vi. ƒiti Kiljunen putosi niin ett‰ roiskahti istualleen
veteen ja tietysti juuri keskelle peili‰, joka ei kest‰nyt sellaista,
vaan meni moniksi kappaleiksi. Peilin alla sattui olemaan kuoppa. Ja
arvaahan, ett‰ ‰iti putosi siihen. Ja arvaahan, minne peilin kehys
silloin joutui. Tietysti ‰iti Kiljusen ruumiin ymp‰rille. T‰ytyy sanoa,
ett‰ h‰n oli silloin todellakin pantu kehyksiin. Ja h‰n istui siin‰
niin lujassa, ett‰ ei p‰‰ssyt irti, vaan toisten t‰ytyi kiskoa h‰net
rannalle sellaisenaan, ja vasta siell‰ saatiin otetuksi kehys h‰nen
ymp‰rilt‰‰n pois.

ƒiti sai t‰m‰n j‰lkeen yritt‰‰ pyydyst‰‰ lusikoitten avulla ja h‰n
onnistui siin‰kin oikein hyvin. Kun herrasv‰ki illalla tuli kotiin, oli
heill‰ suuri kopallinen rapuja.

Keksintˆns‰ he pitiv‰t suurena salaisuutena, jotta toiset eiv‰t sit‰
oppisi. Ja viisainta se kai olikin, sill‰ muutenhan ihmiset veisiv‰t
kaikki ravut j‰rvist‰ ja joista.




Kiljusen herrasv‰en kukko


Mik‰ aiheutti Kiljuset hankkimaan taloonsa kanoja, on kai aivan
selitt‰m‰tˆn asia, sill‰ eih‰n kukaan voi uskoa, ett‰ heill‰ olisi
ollut mit‰‰n taipumuksia kanojen hoitamiseen. Heille tuli kaksitoista
kanaa ja kukko.

ƒiti Kiljunen varoitti Mˆkˆ‰ ja Lurua pit‰m‰‰n hyvin silm‰ll‰, minne
kanat munivat, jotta n‰m‰ eiv‰t p‰‰sisi hautomaan. Ja sen teht‰v‰n
pojat suorittivatkin niin t‰ydellisesti, ett‰ kanat tulivat aivan
ymm‰lle. Ei ollut niin ahdasta paikkaa rakennuksen alla, jonne pojat
eiv‰t olisi p‰‰sseet, ei viljapeltokaan ollut turvallinen paikka. Jos
kana pyrki navetan ylisille ja suurella vaivalla kiipesi sinne portaita
ylˆs, niin kyll‰ pojat sielt‰kin etsiv‰t pes‰n. Muuan kana joutui t‰st‰
jo niin ep‰toivoon, ett‰ yritteli kovasti lentoon, varmaankin aikoen
laittaa itselleen pes‰n puuhun tai katon r‰yst‰‰n alle, mutta se ei
koskaan p‰‰ssyt kylliksi korkealle.

Kanat v‰heniv‰t toinen toisensa j‰lkeen. Ymm‰rt‰‰h‰n sen, ett‰
sellaisen herrasv‰en luona, kuin Kiljusen herrasv‰ki oli, ei mik‰‰n
kanakaan saanut olla oikein rauhassa. Eih‰n milloinkaan varmasti
tiennyt, milloin herrasv‰elle tuli kiire, jotta olisi enn‰tt‰nyt alta
pois, vaan moni kana sai menett‰‰ henkens‰ juuri Kiljusten t‰hden.

Lopulta ei ollut j‰ljell‰ mit‰‰n muuta kuin kukko. Mutta t‰m‰ olikin
sellainen kukko, ett‰ niit‰ on harvassa. Ei se ollut mill‰‰n tavalla
kaunis, mutta kova‰‰ninen se oli, niin kova‰‰ninen, ett‰ se jaksoi
huutaa kovempaa kuin herrasv‰ki. Olisi luullut torvella puhallettavan
silloin, kun se alkoi kiekua. Viisas se myˆskin oli, sill‰ se p‰‰si
aina tielt‰ pois, kun kiire tuli Kiljusille. Se oppi myˆs pian
huomaamaan sen seikan, ett‰ siin‰ talossa oli kukon viisainta pysytell‰
niin paljon kuin mahdollista aidan p‰‰ll‰ tai muilla ylemmill‰
paikoilla, jotta ei j‰isi jalkoihin. T‰m‰ viisas ja vikkel‰ kukko aikoi
senj‰lkeen, kun sen ei en‰‰ tarvinnut pit‰‰ mit‰‰n huolta omasta
herrasv‰est‰‰n, k‰‰nt‰‰ huomionsa Kiljusen herrasv‰keen. Ja sen tunteet
eiv‰t olleet suinkaan yst‰v‰llisi‰. Se oli p‰‰tt‰nyt kostaa jokaisen
kanan kuoleman oikein perinpohjaisesti.

Kun sill‰ viel‰ oli kanalaumansa elossa, kiekui se aamulaulunsa
navetassa, miss‰ se oli yˆt‰, mutta nyt se heti aamulla varhain alkoi
astella vakavana Kiljusen poikien ikkunan alle. Ja sitten se p‰‰sti
oikein mahtavan kiekunan. Se oli sellainen, ett‰ l‰hikyliss‰ sen kukot
kuulivat ja vastasivat siihen. Ja kukko oikaisi itsens‰ niin suoraksi
kuin mahdollista, nousi varpailleen ja p‰‰sti laulunsa. Sen heltta k‰vi
aivan tulipunaiseksi t‰st‰ voimanponnistuksesta, mutta se yh‰ vain
p‰‰steli aamu‰‰ni‰‰n.

Arvaahan sen, ett‰ pojat, jotka mielell‰‰n olisivat nukkuneet hiukan
kauemmin, t‰st‰ suuttuivat. Ensimm‰isin‰ aamuina he avasivat ikkunan,
taputtivat k‰si‰‰n yhteen ja sanoivat:

-- Sh, sh, mene pois, kukko!

Kun kukko oli huomannut, ett‰ se oli h‰irinnyt poikien unen, asteli se
tyytyv‰isen‰ tiehens‰. Arveltuaan poikien vaipuneen uudelleen uneen se
tuli tunnin p‰‰st‰ ja p‰‰sti oikein riemulaulun. Pojat her‰siv‰t taas
ja suuttuneina heitteliv‰t kaikenlaisilla esineill‰ kukkoa. Mutta t‰m‰
oli ketter‰ ja vikkel‰ ja osasi aina v‰ist‰‰.

Joka aamu se t‰ll‰ tavalla her‰tti pojat, jotka t‰m‰n t‰hden alkoivat
p‰ivisin olla niin v‰syneit‰, ett‰ eiv‰t jaksaneet tehd‰ mit‰‰n
merkillist‰. Ja t‰m‰n voimanponnistuksen kautta kukon ‰‰ni tuli vain
entist‰ kirkkaammaksi, se tuli niin kirkkaaksi, ett‰ ihmiset sanoivat:
Korea ‰‰ni kuin Kiljusen kukolla.

Olivathan Kiljusen pojat oikeastaan hyvi‰ poikia. He eiv‰t mitenk‰‰n
tahallaan olisi tahtoneet kukkoa tappaa, mutta he keksiv‰t keinoja
saadakseen sen vaikenemaan. Er‰‰n‰ iltana he kaikessa hiljaisuudessa
tulivat navettaan, miss‰ kukko nukkui orrellaan, hiipiv‰t sen luo ja
panivat sen p‰‰lle ‰kki‰ p‰rekopan. Kukko putosi orrelta koppaan ja
pojat k‰‰nsiv‰t pian kopan nurin ja j‰ttiv‰t kukon sen alle. Kukko
kaakotti t‰‰ll‰ jonkin aikaa ihmeiss‰‰n, se kun ei oikein voinut
ymm‰rt‰‰, mist‰ oli kysymys. Se kotkotti vihoissaan ja tuumi, ett‰
jollain t‰st‰ oli p‰‰st‰v‰. Ensin se sai nokkansa kopan laidan alle,
sitten pisti p‰‰t‰‰n pitemm‰lle, ja kun se oli v‰kev‰ kukko, niin yksi
keikaus vain ja kori oli nurin ja kukko vapaudessa. Se nokki ja kyni
pukunsa kuntoon ja nousi orrelle odottamaan aamua.

Ja sitten se l‰ksi ilmoittamaan pojille, ett‰ h‰n oli paikallaan
m‰‰r‰hetken‰. Kyll‰p‰ sen ‰‰ni oli nyt riemuitseva! Koko aamuilma
kaikui sen kiekuessa, ja pojat hypp‰siv‰t vuoteeltaan oikein korkealle.

Sen p‰iv‰n iltana olivat pojat p‰‰tt‰neet ottaa kukon kiinni ja sulkea
sen johonkin turvalliseen ja varmaan paikkaan yˆksi. Kukko aavisti kai
jotain pahaa, sill‰ se oli valinnut itselleen yˆpuun pienasta, joka oli
navetan takana aivan lantatunkion yl‰puolella. Se ei ollut huomaavinaan
laisinkaan sit‰, ett‰ pojat varovaisesti l‰hestyiv‰t, se vain odotti.
Mˆkˆ toiselta ja Luru toiselta puolen kapusi sein‰‰ pitkin pidellen
kiinni sen raoista, toinen k‰si valmiina tarttumaan kukkoon. Juuri kun
pojat olivat kukon kohdalla, juuri kun ojensivat k‰tens‰ sit‰ kohden,
l‰hti t‰m‰ lentoon.

Hyi, sit‰ on oikein vaikea kertoa, mink‰ n‰kˆisi‰ pojat olivat v‰h‰n
ajan p‰‰st‰, kun he nousivat lantakasasta. Kukko seisoi p‰‰ kallellaan
v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ ja katsoi s‰‰lien heihin p‰‰st‰en oikein
murheellisen kiekunan.

Aamulla tietysti kukko oli paikallaan poikien ikkunan alla
ilmoittamassa, ett‰ h‰n voi hyvin ja oli t‰ysiss‰ voimissaan.

P‰iv‰ll‰ pojat pitiv‰t oikein pitk‰n tuumailun siit‰, mill‰ kukko
saadaan pysym‰‰n aamulla poissa heid‰n ikkunansa alta. Illalla he
tiputtelivat jyvi‰ navetan ovelle ja siit‰ sis‰puolelle. Kukko meni
t‰h‰n ansaan, nokki niit‰, meni navetan sis‰lle, ja silloin pojat ‰kki‰
panivat oven lukkoon.

Tuli aamu. Kukko huomasi olevansa lukon takana. Se mietti, kiipesi
ylisille, siell‰ oli aukko. Kukko asettui sen reunalle ja katseli
peloissaan alasp‰in. V‰limatka oli hirve‰n korkea. Mutta kun se oli
rohkea kukko, niin se uskalsi sittenkin lent‰‰. Se p‰‰si onnellisesti
maahan. Ja sitten se l‰hti juoksemaan oikein tulista vauhtia pitkin
tiet‰ kyl‰‰n p‰in.

Kukaan Kiljusen herrasv‰est‰ ei ollut hereill‰ eik‰ siis n‰hnyt sit‰
kummallista kulkuetta, joka l‰hestyi heid‰n taloaan. Ensin asteli
mahtavana heid‰n kukkonsa ja sen j‰ljess‰ per‰kanaa kaikki kyl‰n kukot.
Tasaisesti ne nostelivat jalkojaan, ja Kiljusen kukko motkotti aina
tuon tuostakin, siten hillit‰kseen toisia laulamasta.

Kun t‰m‰ kukkolauma oli p‰‰ssyt poikien ikkunan alle, niin se p‰‰sti
oikein moni‰‰nisen laulun. Sit‰ voi hyv‰ll‰ syyll‰ sanoa konsertiksi,
niin moni‰‰ninen se oli. Kiljusen kukko kiekui ylinn‰ ja lˆi siipi‰‰n
maahan, ja joka kerta kun se oikein raapaisi niill‰, kiekaisivat toiset
kukot voimiensa takaa.

Mˆkˆ ja Luru hypp‰siv‰t aivan s‰ik‰htynein‰ vuoteiltaan pystyyn ja
meniv‰t akkunaan. He ottivat tuolin heitt‰‰kseen sen kukkojen p‰‰lle,
mutta n‰m‰ olivat jo aavistaneet vaaran ja menneet talon portille,
miss‰ ne nyt seisoivat riviss‰ ja kaulat ojossa p‰‰stiv‰t korkean
‰‰nen. Eiv‰th‰n pojat sinne asti jaksaneet heitt‰‰ tuolia, ja siis
kukot saivat turvassa menn‰ omille teilleen.

Nyt olivat pojat jo kokonaan kadottaneet rohkeutensa. He tiesiv‰t,
ettei t‰t‰ kukkoa mill‰‰n voi saada vaikenemaan. Siksi he p‰‰ttiv‰t
j‰tt‰‰ sen rauhaan. Seurauksena oli, ett‰ pojat siit‰ alkaen aina
olivat valveilla auringon noustessa.

Kukko tuli vanhaksi ja viimein poikien suureksi ja hyv‰ksi yst‰v‰ksi.




Kiljusen pojat koulussa


I

Lihava Mˆkˆ ja laiha Luru pantiin kouluun. Se oli taas noita Kiljusen
perheen ajattelemattomia tekoja, jonka kautta koko Helsingin kaupunki
meni ihan mullinmallin. Ei se sent‰‰n aivan alussa tapahtunut, sill‰
kummallista kyll‰, he p‰‰siv‰t Helsinkiin, joutuivat er‰‰n tuttavan
rouvan luo asumaan, suorittivat sis‰‰np‰‰sytutkinnon, eik‰ yht‰‰n
mit‰‰n merkillist‰ tapahtunut sen p‰iv‰n kuluessa. Tuntui se Mˆkˆst‰ ja
Lurusta hiukan kummalliselta.

Koulussa oli kyll‰ ryhdytty kaikenlaisiin varokeinoihin, kun kuultiin
Kiljusen poikien tulevan. Palokunta oli lyseon pihalla, poliisit koko
lyseon ymp‰rill‰, jokaisen ikkunan alle oli tuotu opettajien
polstareita ja matrasseja, sill‰ he pelk‰siv‰t, ett‰ heid‰n pit‰isi
hyp‰t‰ ikkunasta ulos. Kun Mˆkˆ ja Luru tulivat lyseoon, niin he
kysyiv‰t palosotamiehilt‰:

-- Miss‰ t‰‰ll‰ on tulipalo, p‰‰sisikˆ sit‰ katsomaan?

Palosotamiehet vastasivat:

-- Me olemme t‰‰ll‰ Kiljusen poikien t‰hden!

Mˆkˆ ja Luru katsoivat toisiinsa eiv‰tk‰ sanoneet mit‰‰n. P‰‰sytutkinto
oli hyvin helppo, sill‰ opettajat eiv‰t tahtoneet mill‰‰n uskaltaa
kysy‰, niin peloittava maine kulki Kiljusen pojista, ja kaikki
muistivat hyv‰sti sen ajan, jolloin koko Helsinki oli ollut aivan
sekaisin, kun Kiljusen perhe oli tehnyt sinne huvimatkan. He p‰‰siv‰t
siis hyvin helpolla kouluun.

Kun opettajat olivat rauhoittuneet, niin ei seuraavana aamuna oltu
ryhdytty mihink‰‰n varokeinoihin, ja rehtori arveli, ett‰ Kiljusen
poikien vaarallisuutta oli aivan suotta liioiteltu.

Aamup‰iv‰n v‰litunnilla kuulivat Mˆkˆ ja Luru er‰‰n opettajan
valittavan, ett‰ h‰nen koiransa oli kadonnut. Ai ai, kuinka hyvin Mˆkˆ
ja Luru ymm‰rsiv‰t, ett‰ se oli suuri suru h‰nelle! Ja he p‰‰ttiv‰t
tehd‰ jotain, jotta opettaja saisi koiransa takaisin.

Ja he tekiv‰tkin jotain. Iltap‰iv‰ll‰ ei heit‰ kuulunut kouluun, ja
opettajat olivat kovasti levottomia aavistaen, ett‰ t‰m‰ tiesi pahaa.

Mˆkˆ ja Luru viipyiv‰t sen vuoksi, ett‰ he hakivat opettajan koiraa, ja
kun he eiv‰t sit‰ tunteneet, niin he ottivat jokaisen koiran kiinni,
jonka vain n‰kiv‰t. He olivat sit‰ varten hankkineet paljon nuoraa ja
sitoivat koirat kaikki yhteen pitk‰‰n kˆyteen kiinni ja kuljettivat
t‰t‰ koiralaumaa pitkin Esplanaadinkatua. Ai ai, sit‰ melua, mik‰
syntyi, kun muutamat koirat rupesivat siin‰ tappelemaan kesken‰‰n,
jolloin toiset olivat ihan kuristua. Ja koirat haukkuivat, ulvoivat,
vinkuivat, ja ihmisi‰ ker‰‰ntyi katselemaan t‰t‰ kummallista menoa.

Olihan siin‰ jos jonkinlaisia koiria, oli kovin suuria ja aivan
pikkuruisia rakkeja, sill‰ eiv‰th‰n Mˆkˆ ja Luru tiet‰neet,
mink‰n‰kˆinen opettajan koira oikeastaan oli.

Ja kun toiset koirat, jotka eiv‰t olleet nuorassa kiinni, kuulivat
t‰llaista el‰m‰‰, niin ne juoksivat apuun. Ja pian olivat kaikki
Helsingin koirat Esplanaadilla, ja nyt sit‰ mentiin lyseolle p‰in.

Kaikki oppilaat ja opettajat hyˆkk‰siv‰t koulun ikkunoihin katsomaan,
kun t‰m‰ merkillinen kulkue l‰hestyi. Ensinn‰ astelivat Mˆkˆ
ja Luru vet‰en kˆytt‰, jossa oli toinen toisensa vieress‰
viisikymment‰seitsem‰n koiraa kiinni ja ymp‰rill‰ monta vertaa enemm‰n
koiria, katupoikia, kaikenlaisia ihmisi‰, miehi‰ ja naisia, herroja ja
tyˆmiehi‰.

Ja sitten pojat veiv‰t n‰m‰ kaikki koirat kouluun sis‰‰n, ja kun he
n‰kiv‰t sen opettajan, jonka koira oli hukkunut, huusi Mˆkˆ:

-- Opettaja katsoo nyt, mik‰ se n‰ist‰ on opettajan koira!

Samassa jostain tuntemattomasta syyst‰ joutuivat koirat riitaan
kesken‰‰n ja tulivat hirve‰n vihaisiksi kaikille ihmisille.

Ja nyt alkoi kamala pako. Pojat kiljuivat ja juoksivat portaita ylˆs ja
alas, opettajat meniv‰t piiloon pulpettien alle ja luokan taulujen
taakse. Mutta kaikkialle ilmestyi koiria, ja opettajat saivat nousta
pˆydille ja taulujen p‰‰lle seisomaan, ja pojat rakensivat pulpeteista
korkeita valleja luokkahuoneisiin.

Kun t‰t‰ menoa oli jonkin aikaa kest‰nyt, muisti koulun vahtimestari
avata koulun ovet kadulle, josta koirat p‰‰siv‰t ulos.

Kohta oli koulu aivan tyhj‰, ja oppilaat ja opettajat uskalsivat tulla
n‰kyviin. Rehtoria kovasti kaivattiin, ja h‰n lˆytyi viimein
voimistelusalista katon rajasta, jonne h‰n oli kiivennyt tankoa myˆten.

Mˆkˆ ja Luru eiv‰t voineet ymm‰rt‰‰, miksi opettaja katsoi heihin niin
vihaisesti, kun he kysyiv‰t:

-- N‰kikˆ opettaja oman koiransa?


II

Mˆkˆ ja Luru ihmetteliv‰t seuraavana p‰iv‰n‰, miksi koulun vahtimestari
seisoi aina portilla suoloilla ladattu pyssy k‰dess‰‰n, mink‰ t‰hden
kaikkien opettajien palvelijattaret olivat koulun eteisess‰ pit‰en
varalla haavasiteit‰, ja mink‰ t‰hden heid‰n luokkahuoneeseensa oli
laitettu erityinen h‰lytyskello.

He eiv‰t mitenk‰‰n voineet ajatellakaan, ett‰ t‰m‰ tapahtuisi heid‰n
t‰htens‰.

Pari p‰iv‰‰ edellisen tapauksen j‰lkeen satoi, jolloin Mˆkˆ ja Luru
saivat kauhean nuhan. ƒiti oli neuvonut heit‰ pit‰m‰‰n itse‰‰n nuhan
varalta l‰mpˆisin‰, jonka vuoksi he nyt alkoivat koota ymp‰rilleen
kaikenlaista l‰mmitt‰v‰‰.

Mˆkˆ, joka ennest‰‰nkin oli paksu, pani vatsansa p‰‰lle ja selk‰‰ns‰
suuren hˆyhentyynyn ja kˆytti ne nuoralla yhteen. Luru, joka oli
laihempi, otti kokonaisen hˆyhenpatjan ja kietoutui siihen, niin ett‰
ylh‰‰lt‰ n‰kyi vain p‰‰ ja k‰det ja alhaalta juuri ja juuri jalat.

Kun he eiv‰t t‰llaisessa puvussa olleet p‰‰st‰ liikkumaan, ottivat he
ajurin ja ajoivat koululle. Portilla koulun vahtimestari kummasteli
t‰t‰ paria ja h‰mm‰styi niin, ett‰ laukaisi pyssyn, jolloin kaikki
suolat meniv‰t opettajien kokoushuoneen ikkunaan ja s‰rkiv‰t sen.

Kaikki oppilaat katselivat suu auki Mˆkˆ‰ ja Lurua, ja kuinka n‰m‰
aivan vakavina alkoivat kiivet‰ portaita ylˆs. Mˆkˆ p‰‰si jokseenkin
helposti, mutta Lurun oli paljon vaikeampi liikkua. Koko koulu asteli
heid‰n j‰ljest‰‰n. Juuri kun he p‰‰siv‰t portaiden p‰‰h‰n, kaatui Luru
ja kaatoi samassa kaksi poikaa, jotka vuorostaan kaatoivat toisia, ja
koko koulu meni mukkelismakkelis portaita alas, ja muiden yli hyppeli
Luru patjaansa kiedottuna.

Kun he p‰‰siv‰t portaiden juurelle, nousi h‰n seisomaan ja huusi
katsellessaan toisia, jotka kieriskeliv‰t yhten‰ sekamelskana portaita
alas:

-- Mik‰ teit‰ nyt vaivaa, mink‰ t‰hden te noin kieriskelette?

Ennenkuin opettajien palvelijattaret olivat enn‰tt‰neet sitoa kaikkien
haavat, kesti jokseenkin kauan.

Nyt sai Luru aivan yksin‰‰n astua portaita ylˆs, kukaan ei tohtinut
h‰nt‰ seurata. Kun h‰n t‰ll‰ matkalla oli kierinyt viisi kertaa
portaita alas, p‰‰si h‰n viimein luokkahuoneeseensa, ja kaikki oppilaat
asettuivat paikoilleen.

Mutta Mˆkˆlle ja Lurulle tuli n‰in patjoihin ja tyynyihin kiedottuina
hirve‰n kuuma, ja he alkoivat p‰‰stell‰ kˆysi‰ auki. Mutta tyyny ja
patja olivat rappusissa kieriskelless‰‰n menneet rikki ja hˆyhenet
tulivat esiin. Toiset pojat riensiv‰t auttamaan, mutta sit‰ enemm‰n
hˆyhenet vain lensiv‰t. Niit‰ oli ilma aivan t‰ynn‰, ja pian oli
jokainen saanut hˆyheni‰ kurkkuunsa ja yski kamalasti. Kaikki huusivat
apua, mutta kukaan ei uskaltanut tulla sis‰‰n, kun pel‰ttiin hˆyheni‰
lent‰v‰n muuallekin. Rehtori ilmoitti sen vuoksi palokunnalle. T‰m‰
tuli ja ruiskutti huoneen ihan t‰yteen vett‰, jolloin hˆyhenet
kastuivat ja putosivat maahan.

Nyt oli se vaara v‰ltetty, mutta koko luokka oli aivan m‰rk‰, eik‰
lapsia voitu sellaisina l‰hett‰‰ kotiin.

Voimistelusalin sein‰st‰ toiseen pantiin vahvat kˆydet ja n‰ihin
ripustettiin opettaja ja kaikki pojat takinliepeist‰ riippumaan ja
kuivumaan ja voimistelusali l‰mmitettiin oikein kuumaksi.

Siin‰ he kaikki roikkuivat rinnatusten, mutta opettaja k‰ytti aikaa
hyv‰kseen ja kyseli pojilta l‰ksyj‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ lahjoitettiin Mˆkˆlle ja Lurulle koulun puolesta
paksut villaiset alusvaatteet, jotta he eiv‰t toista kertaa vilustuisi.


III

Kyll‰h‰n Mˆkˆ ja Luru osasivat koulussa l‰ksyns‰, mutta he osasivat
hyvin merkillisell‰ tavalla. Kun luokka oli suuri, niin he eiv‰t aivan
alussa joutuneet vastaamaan. Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sattui opettaja
kysym‰‰n Mˆkˆlt‰ maantieteen tunnilla, ja silloin koko luokka sai
ihmeekseen kuulla, miten pojat muistivat l‰ksyns‰.

Opettaja n‰ytti kartalla Neapelia ja kysyi Mˆkˆlt‰:

-- Mˆkˆ Kiljunen, mik‰ kaupunki t‰m‰ on?

-- Se on Nappipeli, Mˆkˆ vastasi.

Kyll‰ opettaja sai selitt‰‰ kauan, ett‰ ei laisinkaan ollut samaa,
sanoiko Neapeli vai Nappipeli, mutta siit‰ ei ollut suurta apua.

Opettaja tahtoi oikein perinpohjin saada tiet‰‰, mill‰ tavalla pojat
nimet selittiv‰t, ja silloin tuli vaikka millaisia nimi‰. Rooma oli
Ruuma, Lontoo oli Luntta, Glasgow oli Lasku, Pariisi oli Prisse, Havre
oli Harava, Marseille oli Marssi jallu, Kˆˆpenhamina oli Keppihamina.
Ja t‰t‰ menoa he jatkoivat. Hampuri oli Hamppari, Madrid oli
Matin-Riita, ja Kijevi oli Kiljunen.

Opettaja joutui aivan ep‰toivoon. H‰n koetti kysell‰ maanosia. Mutta
siell‰ tuli aivan samanlaatuisia vastauksia. Ameriikka oli Hameriikka,
Turkki oli P‰lssyt, Makedonia oli Makaruunia. Luokan ilo oli
ylimmill‰‰n, kun Bulgariasta tuli Pullan kurit.

T‰m‰n j‰lkeen p‰‰tti maantieteen opettaja olla laisinkaan kysym‰tt‰
Kiljusen pojilta en‰‰ mit‰‰n. Mutta muissakin aineissa pojilla oli
hiukan omat tietonsa. Ruotsissa opettaja k‰ski k‰‰nt‰m‰‰n:

-- Tuuli taivutti heikkoa kasvia.

Luru k‰‰nsi sen n‰in:

-- Vinden deklinerade den sp‰da v‰xten.

Opettaja sai turhaan selitt‰‰, ett‰ deklinera merkitsi sanojen eik‰
mink‰‰n muun taivuttamista.

Mˆkˆ sai k‰‰nnett‰v‰kseen seuraavan lauseen:

-- Ukko istui pˆyd‰n ‰‰ress‰ ja laski rahoja.

H‰n suoriutui teht‰v‰st‰‰n k‰‰nt‰en sen:

-- Gubben satt i bords‰ndan och sl‰ppte pengar.

T‰m‰kin opettaja p‰‰tti j‰tt‰‰ poikien tietojen kuulustamisen sikseen.

Jos pojat olisivat saaneet vastata tunneilla, niin olisivathan muiden
poikien kaikki tiedot menneet aivan sekaisin.

Yksi aine oli sellainen, miss‰ pojat todella kunnostautuivat. Ja se oli
voimistelu. Kun n‰ki heid‰n kiipe‰v‰n, niin olisi luullut heit‰
marakateiksi, niin ketter‰sti he meniv‰t tankoa ylˆs. Ja kun he
hypp‰siv‰t piimin yli, niin he meniv‰t sellaisella vauhdilla, ett‰
olisi luullut heit‰ suuren suuriksi oraviksi. Mˆkˆ hypp‰si
korkeushyppy‰ aivan ihmeellisell‰ tavalla ja sai siit‰ nimekseen
Pompponen. Luru taas oli erinomainen pituushypyss‰ ja sanottiin h‰nt‰
senvuoksi Loikkaseksi. Mˆkˆ Pompponen ja Luru Loikkanen olivat siis
heid‰n nimens‰ koulussa tovereitten keskuudessa.


IV

Lyseon opettajat pitiv‰t pitki‰ neuvotteluja siit‰, oliko heid‰n
koulunsa laisinkaan sopiva kasvatuslaitos sellaisille olennoille kuin
Kiljusen pojat. Eiv‰t he olleet tyhmi‰, sen jokainen opettaja myˆnsi,
mutta heill‰ oli niin kovin merkillinen tapa painaa kaikki asiat
muistiinsa, ja maantieteen opettaja vakuutti, ett‰ joka kerta kun h‰nen
piti mainita kaupunkien nimi‰, muisti h‰n aivan vasten tahtoaan sen
nimen, jonka Kiljusen pojat sille olivat antaneet. Opettaja pelk‰si,
ett‰ h‰n kerran viel‰ koko luokan kuullen itsekin k‰ytt‰‰ sellaista
nimityst‰. Ja seh‰n olisi ollut aivan hirve‰‰!

Opettajakunta p‰‰tti pitkien keskustelujen j‰lkeen toimittaa pojat
yhteiskouluun, koska tyttˆjen seura ep‰ilem‰tt‰ vaikuttaisi heihin
sivist‰v‰sti ja kehitt‰v‰sti. L‰hell‰ oli yhteiskoulu, asiasta
keskusteltiin sen johtajan ja johtajattaren kanssa, ja n‰m‰
vakuuttivat, ett‰ jos mik‰‰n koulu niin juuri yhteiskoulu, oli omiaan
tekem‰‰n lapsista erinomaisia olentoja.

Mˆkˆ ja Luru siis muuttivat koulua.

Eiv‰th‰n Mˆkˆ ja Luru olleet mit‰‰n pahoja poikia, eiv‰tk‰ he saaneet
mit‰‰n merkillist‰ aikaan, ellei sattunut tulemaan jotain
odottamatonta. Pari p‰iv‰‰ he olivat uudessa koulussa aivan erinomaisia
oppilaita, niin hiljaisia ja kilttej‰, ett‰ johtaja ja johtajatar
ihmetteliv‰t, kuinka lyseo ei ollut pit‰nyt niin siivoja poikia, vaan
oli ne l‰hett‰nyt heille. Poikien hiljaisuus johtui siit‰, ett‰ he
eiv‰t olleet koskaan ennen olleet tyttˆjen seurassa, ja siksi he n‰it‰
nyt ihmetteliv‰t. Ainahan poika ensin ihmettelee tyttˆ‰, ennenkuin
ryhtyy tekem‰‰n sille kiusaa.

Mˆkˆ ja Luru eiv‰t olleet koskaan leikkineet nukeilla, eiv‰t siis
tiet‰neet mit‰ ne olivatkaan. Kun Mˆkˆ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kuuli kahden
tytˆn keskustelevan nukeistaan ja siit‰ kuinka kauniit puvut niill‰ oli
ja kuinka kilttej‰ ne olivat olleet, niin h‰n kysyi:

-- Mit‰ elukoita ne ovat?

Kyll‰p‰ tytˆt nauroivat Mˆkˆlle. He kutsuivat kaikki luokan tytˆt
yhteen ja kertoivat, mit‰ Mˆkˆ oli kysynyt. Ja sitten ruvettiin
kyselem‰‰n Mˆkˆlt‰, mit‰ h‰n oikeastaan luuli nukkien olevan. Tietysti
Mˆkˆ vastasi luulevansa niit‰ pieniksi el‰viksi olennoiksi.

Tytˆt silloin nauroivat ja huusivat yhteen ‰‰neen:

-- Kyll‰ me huomenna n‰yt‰mme sinulle, millaisia nuket ovat!

Mˆkˆ kertoi asiasta Lurulle, ja molemmat pojat olivat niin uteliaita
n‰kem‰‰n, mit‰ n‰m‰ el‰v‰t olivat, etteiv‰t tahtoneet saada unta
silmiins‰ paljaasta odotuksesta.

Kun pojat seuraavana aamuna hiukan myˆh‰stynein‰ saapuivat luokkaansa,
olivat kaikki tytˆt jo siell‰ ja olivat tuoneet nukkensa. Muutamilla
oli viisi, mutta toisilla parikymment‰kin. Yhteens‰ niit‰ oli
kaksisataaviisitoista. Mˆkˆ katseli nukkeja, otti niit‰ k‰siins‰,
k‰‰nteli niit‰ ja sanoi:

-- Eiv‰th‰n n‰m‰ olekaan mit‰‰n el‰vi‰, n‰m‰h‰n ovat kankaasta.

Mˆkˆn h‰mm‰stys oli niin suuri, ett‰ se alkoi naurattaa tyttˆj‰. Ja kun
sellaiset pienet tytˆt nauravat, niin se onkin kimakkaa kikatusta. Nyt
Luru suuttui jo veljens‰ puolesta ja sanoi:

-- ƒlk‰‰ siin‰ narskuko.

Tytˆt nauroivat yh‰ enemm‰n.

Luru sieppasi er‰‰n tytˆn palmikosta kiinni. Tyttˆ parkaisi ja lˆi
k‰dess‰‰n olevan nuken p‰‰ll‰ Lurua p‰‰h‰n niin ett‰ napsahti. Samassa
oli useita tyttˆj‰ auttamassa toveriaan. Mik‰ tarttui nukkensa
jalkoihin ja lˆi sitten sill‰ Lurua, mik‰ tarttui nukkensa p‰‰h‰n ja
lˆi sen jaloilla poikaa. Ja Luru huitoi ymp‰rilleen kuin hullu.

Tietysti Mˆkˆ riensi auttamaan velje‰‰n ja sai h‰nkin kimppuunsa
tyttˆlauman. Kuului vain napsahduksia ja m‰ikin‰‰, kun tytˆt lˆiv‰t
nukeillaan poikia. Ja niin surkeasti siin‰ k‰vi, ett‰ Mˆkˆn ja Lurun
oli pakko menn‰ ikkunan luo turviin saadakseen edes selk‰ns‰
suojelluksi ja voidakseen nyrkeill‰‰n huitoa oikealle ja vasemmalle.

Mutta ennen tunnin alkua sattui luokan ikkuna olemaan auki. Pari tyttˆ‰
tarttui aivan ‰kki‰ Mˆkˆn kinttuihin kiinni, nostivat ne ilmaan, toiset
tytˆt lykk‰siv‰t ja Mˆkˆ putosi pihalle. T‰m‰ tapahtui niin ‰kki‰, ett‰
h‰n ei oikein tiennyt, miss‰ h‰n olikaan. Luru huomasi, mik‰
onnettomuus oli tullut veljelleen ja aikoi v‰ist‰‰ sit‰, mutta nyt
pariin kymmeneen nouseva tyttˆlauma hyˆkk‰si h‰neen k‰siksi, ja vaikka
h‰n potki ja huitoi, rehki ja riuhtoi, niin saivat tytˆt h‰netkin
pudotetuksi ikkunasta.

Kun Mˆkˆ n‰ki veljens‰ tulevan ikkunasta alas ja l‰isk‰ht‰v‰n pihalle,
sanoi h‰n:

-- Jaha, sin‰kin tulit t‰nne.

Molemmat tunnustelivat ruumistaan ja tulivat siihen vakaumukseen, ett‰
pikkutytˆt eiv‰t ole mit‰‰n ihmisi‰, vaan oikeita petoja, jotka
kuljettavat mukanaan kovap‰isi‰ ihmisenkuvia, joilla saavat napsutella
poikia p‰‰h‰n.

V‰h‰n ajan p‰‰st‰ Mˆkˆ katsoi Luruun ja sanoi:

-- Luru, sinun p‰‰si rupeaa lihomaan.

-- ƒl‰ puhu pehmoisia, sanoi Luru.

-- Usko minua, se rupeaa lihomaan.

Ja totta se oli. Lurun p‰‰ oli ruvennut hyvin peloittavassa m‰‰r‰ss‰
suurenemaan. Mutta niin alkoi k‰yd‰ Mˆkˆnkin. Koko p‰‰nuppi alkoi
v‰hitellen paisua, hiljalleen mutta varmasti. Eih‰n se ihmeellist‰
ollut, sill‰ tytˆt olivat niin paljon naputelleet heit‰ p‰‰h‰n
nukeillaan, ett‰ he olivat aivan t‰ynn‰ kuhmuja, ja n‰m‰ nyt alkoivat
nousta.

Kun opettajat tulivat noutamaan poikia pihalta, niin eiv‰t he olleet
n‰it‰ tunteakaan samoiksi olennoiksi, niin suurp‰isi‰ he olivat.
P‰‰sty‰‰n selville siit‰, mik‰ poikia vaivasi, panivat he m‰rki‰
pyyheliinoja poikien p‰‰n ymp‰rille ja sitten heid‰t pitk‰lleen
opettajainhuoneen sohville. Johtajatar istui poikien vieress‰ ja itki,
itki katkerasti sit‰, ett‰ t‰llainen tappelu oli tapahtunut h‰nen
koulussaan, ja sit‰, ett‰ pojat olivat niin paisuneen n‰kˆisi‰.

Opettajakunta kokoontui, ja arveltiin, etteiv‰t n‰m‰ pojat mitenk‰‰n
tule toimeen yhteiskoulussa, vaan tarvitsevat lyseota ja kovaa kuria.

Poikia tarjottiin takaisin siihen lyseoon, mist‰ olivat tulleet, mutta
t‰‰ll‰ ei mitenk‰‰n otettu heit‰ vastaan. Ei auttanut silloin en‰‰ muu
kuin vied‰ heid‰t kaupungissa olevaan toiseen lyseoon. Kun t‰‰ll‰
pidettiin kovaa kuria, niin rehtori kuultuaan poikien entisist‰
seikkailuista sanoi rauhallisesti:

-- Kyll‰ ne meid‰n koulussa talttuvat!

H‰n uskoi niin, mutta ei pid‰ koskaan uskoa liikoja hyv‰‰ itsest‰‰n, ei
tied‰, miten voi k‰yd‰. Ja rehtorille k‰vikin viel‰ hyvin hullusti.


V

Rehtori kutsui koko koulun kokoon ja piti pitk‰n esitelm‰n siit‰, mik‰
on hyv‰ k‰ytˆs ja siivo esiintyminen. Kiljusen pojat kuuntelivat t‰t‰
hyvin hartaasti, sill‰ ei heill‰ ollut aavistustakaan siit‰, ett‰ t‰ll‰
puheella tarkoitettiin heit‰.

Pari p‰iv‰‰ kouluun tulonsa j‰lkeen ehdottivat Mˆkˆ ja Luru, jotka
eiv‰t tuumassaan n‰hneet mit‰‰n pahaa, toisille pojille, ett‰ kaikki
laittaisivat hernepyssyj‰ ja koulussa m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰ aloitettaisiin
yleinen sota luokkien kesken. Ei heid‰n mielest‰‰n t‰m‰ voinut mill‰‰n
tavalla h‰irit‰ koulun j‰rjestyst‰, kun he, pojat, siit‰ nauttisivat.

Koulun pojissa ehdotus her‰tti hyvin suurta iloa ja innostusta. He
olivat saaneet niin huolellisen kasvatuksen, ettei heill‰ ollut
aavistustakaan niist‰ pikku-iloista, mit‰ pahankuriset pojat voivat
hankkia.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli koko koulu varustautunut hernepyssyill‰. Heti
ensimm‰isell‰ v‰liajalla annettiin m‰‰r‰ys, ett‰ koulun ylimm‰n ja
alimman kerroksen oppilaat tekisiv‰t hyˆkk‰yksen keskikerrosta vastaan.

Kyll‰p‰ kuului portailta rapinaa, kun kaikki ampuivat herneit‰.
Opettajat kuulivat t‰m‰n raesateen kaltaisen ‰‰nen ja rynt‰siv‰t
katsomaan. Ensimm‰inen sattui olemaan sellainen, jota kaikki oppilaat
vihasivat, eik‰ kukaan sen vuoksi v‰litt‰nyt, vaan he ampuivat suoraan
h‰nt‰ kohden. Opettaja l‰ksi parkuen pakoon. Toinen opettaja tuli, h‰n
sai samanlaatuisen sateen vasten naamaansa ja kieri portaita alas,
jossa uusi sade osui h‰neen.

Mutta nyt tuli jo rehtori h‰t‰‰n. H‰n huusi niin, ett‰ ‰‰nens‰ kiekui.
Pojat taukosivat. Ai, ai, sit‰ vihaista ‰‰nt‰, mill‰ rehtori kysyi,
kuka t‰m‰n kauhistuksen oli saanut aikaan! H‰nen ‰‰nens‰ oli oikein
kime‰. Pianhan oli p‰‰sty selville siit‰, ett‰ Kiljusen pojat olivat
tuuman keksineet ja neuvoneet tavan toisillekin.

Rehtori tuomitsi heille karsseria. Mˆkˆ ja Luru eiv‰t koskaan olleet
kuulleet puhuttavan karsserista eiv‰tk‰ siis tienneet, mihin heit‰
vietiin. He olivat itse pit‰neet kovin hauskaa hernesodassa ja luulivat
joutuvansa johonkin oikein hauskaan paikkaan.

T‰m‰ tapahtui lauantai-iltana. Rehtori kutsui pojat sen j‰lkeen, kun
koulu oli lopetettu, luokseen ja meni heit‰ itse viem‰‰n karsseriin.

Tultiin t‰m‰n kopin ovelle. Silloin pojat arvasivat, ett‰ tuleekin kai
ik‰vyyksi‰ heille, ja ten‰siv‰t kovasti vastaan.

-- Emme me tuonne mene, sanoivat he.

-- Mit‰ te sit‰ pelk‰‰tte, sanoi rehtori. -- Eih‰n se ole mit‰‰n muuta
kuin sellainen hauska paikka, jossa min‰kin usein olen.

T‰m‰n h‰n sanoi houkutellakseen poikia, sill‰ h‰n pelk‰si Mˆkˆn ja
Lurun karkaavan k‰sist‰‰n.

Pojat katsoivat pitk‰‰n h‰neen, ja Mˆkˆ sanoi:

-- Jos rehtori siis menee ensin sinne sis‰‰n.

Rehtori hymyili omalle viekkaudelleen ja meni. Mutta kun h‰n oli
kynnyksen yli astunut, niin Mˆkˆ paiskasi oven kiinni, v‰‰nsi sen
lukkoon ja otti avaimen mukaansa.

-- Menn‰‰n pois, sanoi h‰n Lurulle. -- Rehtori sanoi, ett‰ se on hauska
paikka ja ett‰ h‰n on siell‰ usein. Antaa siis h‰nen olla siell‰.

He meniv‰t koulusta pois kotiinsa ja olivat iloisia, kun seuraavana
p‰iv‰n‰ oli sunnuntai.

Kun oppilaat maanantaina tulivat kouluun, niin kaikki huomasivat, ett‰
opettajat olivat levottomia. He puhelivat kesken‰‰n hiljaisella
‰‰nell‰. Opetusta jatkettiin kaikilla luokilla, mutta rehtoria ei vain
n‰kynyt.

Tiistaina oli sama levottomuus, mutta silloin jo oppilaat saivat
tiet‰‰, ett‰ rehtoria ei oltu tavattu ja ett‰ opettajat olivat h‰nen
t‰htens‰ hirve‰ss‰ h‰d‰ss‰.

-- Kyll‰ me tied‰mme, miss‰ h‰n on, sanoi Luru.

-- Miss‰? kysyiv‰t opettajat.

-- Er‰‰ss‰ hauskassa paikassa, jossa h‰n sanoi usein olevansa, vastasi
Mˆkˆ.

-- Miss‰ paikassa?

-- H‰n sanoi sit‰ karsseriksi.

Kyll‰p‰ silloin opettajat juoksivat. He meniv‰t sellaista kyyti‰, ett‰
oikein piti ihmetell‰. Tietysti rehtori lˆytyi karsserista, mutta aivan
uupuneena, sill‰ h‰n ei ollut lauantaista asti syˆnyt.

Rehtori olisi tahtonut erottaa pojat, mutta h‰net oli vallannut
kummallinen pelko. H‰n ei uskaltanut tulla en‰‰ koulullekaan, vaan
p‰‰sty‰‰n sielt‰ pois kurkisteli kadun nurkan takaa koululle p‰in.
Toiset opettajat alkoivat myˆs pel‰t‰ ja j‰ttiv‰t koulun. Pojat eiv‰t
tienneet, mit‰ heid‰n pit‰isi tehd‰. He tulivat kouluun joka aamu
s‰‰nnˆlliseen aikaan, ja kun ei opettajia ollut, niin pitiv‰t he itse
tuntia. Ja kyll‰ ne olivat meluisia tunteja, arvaahan sen.

Iltaisin opettajat uskalsivat tulla koululle neuvottelemaan, mihin
toimenpiteisiin oli ryhdytt‰v‰. P‰‰tettiin ottaa Kiljusen pojat kiinni
ja toimittaa heid‰t pois kaupungista. T‰t‰ toimeenpanemaan pyydettiin
poliiseja.

Kaikki Helsingin poliisit olivat liikkeell‰, ne saarsivat koulun.
Rohkeimmat tohtivat menn‰ ovesta sis‰‰n. He etsiv‰t joka luokan ja
viimein lˆysiv‰t pojat.

Kyll‰h‰n Mˆkˆ ja Luru ennest‰‰n olivat siihen tottuneet, ett‰ heit‰
suurella kunnialla kohdeltiin poliisiviranomaisten puolelta; niin
nytkin he p‰‰t pystyss‰ astelivat suuren poliisilauman saattamina
asemalle p‰in, miss‰ suljettu vaunu odotti heit‰.

Pojat oli p‰‰tetty toimittaa Viipuriin.


VI

Heid‰n tultuaan Viipurin lyseoon ei siell‰k‰‰n kukaan voinut ymm‰rt‰‰,
miksi he olivat joutuneet Helsingist‰ pois, niin tavattoman kiltin
vaikutuksen he tekiv‰t. He osasivat l‰ksyns‰ aivan erinomaisesti,
vaikka omalla tavallaan, v‰itt‰en muun muassa maantieteen tunnilla,
ett‰ koko kaupunki oli alkujaan ollut iso rinkil‰. T‰lle naurettiin,
mutta siit‰ ei kukaan pahastunut, sill‰ onhan Viipuri viel‰kin kuuluisa
rinkeleist‰‰n.

Toisilta pojilta he kuulivat, ett‰ maailmassa on sellaisia laivoja,
jotka kulkevat veden alla ja joita sen vuoksi sanotaan vedenalaisiksi
veneiksi. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ k‰velless‰‰n sillalla, joka vie linnan luona
olevan salmen yli, sattui Mˆkˆ n‰kem‰‰n veden alta pist‰v‰n kepin.

-- Tuossa on sellaisen laivan masto, sanoi h‰n.

-- Tietysti se on laivan masto, sanoi siihen Luru.

He palasivat kaupungille, tapasivat kadulla tuttuja koulupoikia ja
kertoivat niille, ett‰ olivat n‰hneet linnan sillan luona vedenalaisen
laivan. Huhu levisi hirve‰ll‰ vauhdilla. Muutamat riensiv‰t heti sinne,
toiset meniv‰t kotiinsa ilmoittamaan, joista taas puhelimella
kerrottiin asiat tuttaville. Ei ollut kulunut tuntiakaan, kun koko
kaupunki tiesi, ett‰ linnan luona oli vedenalainen vene.

Ja kaikki riensiv‰t tietysti sit‰ katsomaan. Mik‰ tungos ja mik‰
ahdinko olikaan linnan l‰hell‰! Ihmisi‰ oli niin paljon, ett‰ olivat
tippua veteen. Ja kaikki katsoivat tuohon seip‰‰seen ja uskoivat hekin,
ett‰ se oli laivan maston huippu. Ja nyt odotettiin vain, ett‰ laiva
nousisi veden pinnalle.

Kun t‰st‰ viimein oli selvitty ja koulun rehtori saanut tiet‰‰, mist‰
huhu oli saanut alkunsa, toimitti h‰n pojat junaan ja l‰hetti Kuopioon.

T‰‰ll‰ pojat olivat kolme p‰iv‰‰. Toisena p‰iv‰n‰ he meniv‰t Puijon
m‰elle k‰velem‰‰n. T‰m‰ on korkea m‰ki kaupungin l‰hell‰. Oli syksy, ja
er‰s tummanruskeassa puvussa oleva muija oli sieni‰ poimimassa
mets‰ss‰.

Hui, kuinka pojat pel‰styiv‰t n‰hdess‰‰n h‰net takaap‰in!

-- Se on karhu, sanoi Luru, varmasti se on karhu!

Tulista vauhtia he meniv‰t kaupungille ja huusivat pitkin katuja
menness‰‰n:

-- Puijolla on karhu. Puijolla on karhu.

Aijai, mik‰ h‰t‰ syntyi kaupungissa! Muutamat panivat kiireesti ovensa
lukkoon ja tukkivat ikkunansa siin‰ pelossa, ett‰ karhu voisi tulla
heid‰n asuntoonsa. Mutta rohkeimmat l‰ksiv‰t karhua tappamaan. Suuri
armeija j‰rjestettiin. Kun kaupungissa ei ollut aseita, niin otti kukin
mit‰ sattui lˆyt‰m‰‰n, seip‰it‰ ja hiilihankoja, muutamilla oli aseina
ainoastaan vanhoja kalosseja, joilla he uskoivat voivansa lyˆd‰ karhun
kuoliaaksi, niin urhoollisia he olivat. Kaupungin pormestari kulki
suuri lippu k‰dess‰‰n palokunnan edess‰ kehoittaen sit‰ pontevuuteen.
Poliisit, joilla oli aseita, paljastivat miekkansa ja koettivat n‰ytt‰‰
urhoollisilta.

Ja nyt t‰m‰ joukko l‰hti Puijon m‰ke‰ kohden. Kun he olivat sen
huipulle p‰‰sseet, j‰rjest‰ytyiv‰t he rintamaan taistellakseen karhua
vastaan. Poliisit, jotka alussa olivat n‰ytt‰neet urhoollisilta,
pelk‰siv‰t nyt aivan tavattomasti, vapisivat kuin haavan lehdet.

Pormestari oli kiivennyt m‰ell‰ olevaan n‰kˆtorniin ja tarkasteltuaan
kaukoputkella seutua n‰ki tuon saman ruskeapukuisen muijan ja erehtyi
h‰nkin. Huusi tornista alas:

-- Peto on tuolla! Hyˆk‰tk‰‰ sinnep‰in!

Kaikki lykkiv‰t edelleen poliiseja, jotka eiv‰t mitenk‰‰n tahtoneet
uskaltaa l‰hte‰ karhua tappamaan. Kun heit‰ lyk‰ttiin, niin t‰ytyih‰n
heid‰n menn‰.

Kun he saapuivat muijan l‰helle, niin silloin kaikki heittiv‰t sit‰
kohden aseitaan, keppej‰, hiilihankoja, vanhoja kalosseja ynn‰ mit‰
kullakin sattui olemaan.

Muija tietysti s‰ik‰htyi hirve‰sti ja hypp‰si pystyyn l‰htien t‰ytt‰
voimaa juoksemaan pakoon.

Ja silloin n‰htiin, ettei siell‰ ollutkaan mit‰‰n karhua, ainoastaan
vanha vaimo.

Seuraavana p‰iv‰n‰ toimitettiin Kiljusen pojat pois kaupungista ja
l‰hetettiin Turkuun. T‰nne oli levinnyt tieto Kiljusen poikien
vaarallisuudesta. Heti annettiin m‰‰r‰ys, ettei kaupunkiin saa tulla
kukaan vieras ihminen. Kun siis Kiljusen pojat junalla tulivat sinne,
ei heit‰ p‰‰stettyk‰‰n asemahuoneesta minnek‰‰n, vaan heti otettiin
uusi juna ja l‰hetettiin pojat Tampereelle, jonne oli mukavin heid‰t
toimittaa.

Ja t‰nne he viimein tulivat, joutuivat kouluun ja olivat niin siivosti,
ettei opettajilla ollut mit‰‰n heit‰ vastaan sanottavaa. He k‰yttiv‰t
siell‰ alkuper‰ist‰ nime‰‰n, joka oli Kiljander, eik‰ kukaan silloin
pannut mit‰‰n erikoista huomiota heihin, vaan jokainen piti heit‰ aivan
tavallisina poikina. Rehtori, joka oli ottanut heid‰t vastaan, katseli
kyll‰ toisinaan heihin pelokkain silmin, mutta rauhoittui, kun sai
kuulla, ett‰ pojat olivat olleet aivan siivosti siin‰ asunnossakin,
mink‰ h‰n heille oli toimittanut.


VII

Mutta is‰ ja ‰iti Kiljusen tuli poikiaan ik‰v‰. He p‰‰ttiv‰t l‰hte‰
Helsinkiin katsomaan, miten n‰m‰ voivat. Kun he tulivat lyseolle, jonne
pojat ensin oli viety, saivat he kuulla, ett‰ Mˆkˆ ja Luru oli
siirretty yhteiskouluun.

-- Se onkin heille oikein sopiva koulu, sanoi ‰iti -- sill‰ juuri
tyttˆseuraa he tarvitsivat.

Yhteiskoulussa k‰skettiin heit‰ menem‰‰n toiseen lyseoon. T‰‰ll‰
rehtori ilmoitti l‰hett‰neens‰ pojat Viipuriin.

-- Mit‰ te niit‰ niin l‰hettelette kuin paketteja? kysyi is‰.

-- Siell‰ on heille sopivampi koulu, vastasi rehtori.

-- Vai niin, vastasi is‰ Kiljunen.

He nousivat junaan ja tulivat Viipuriin. T‰‰ll‰ oli levinnyt tieto
heid‰n tulostaan. Koko kaupunki oli liikkeell‰, sill‰ tahtoihan
jokainen n‰hd‰, millaisia he olivat. Koko aseman tori oli aivan
mustanaan kansaa, ja hurraahuudoin otettiin is‰ ja ‰iti Kiljunen
vastaan.

-- Miss‰ ovat meid‰n poikamme? huusi is‰ Kiljunen kokoontuneelle
kansalle.

-- Ne on viety Kuopioon, vastasi poliisi, joka piti j‰rjestyst‰ yll‰.

-- Menn‰‰n sitten Kuopioon, sanoi is‰ Kiljunen.

He joutuivat laivaan ja l‰ksiv‰t Saimaan kanavan kautta kulkemaan
Kuopiota kohden. Matkalla ei heille tapahtunut mit‰‰n merkillist‰, ei
mit‰‰n muuta kuin ett‰ er‰‰ss‰ kohdassa is‰ Kiljunen tahtoi koettaa
per‰npit‰mistaitoaan, tarttui ruoteliin ja v‰‰nsi sen niin pitk‰lle
sivullep‰in kuin suinkin mahdollista. Silloin jostain tuntemattomasta
syyst‰ se ei en‰‰ liikkunutkaan. Kun oli t‰ysi hˆyry p‰‰ll‰, niin alkoi
laiva menn‰ keskell‰ selk‰‰ ymp‰ri, ei yht‰‰n eteenp‰in, vaan aina vain
ymp‰ri. T‰ytyi pys‰ytt‰‰ kone, jotta voitiin korjata ruoteli.

Tietysti Kuopion satamassa oli v‰ke‰ hirve‰sti Kiljusten sinne
tullessa. Kun ei poikia siell‰ ollut, niin meniv‰t vanhemmat
rautatielle ja l‰ksiv‰t Turkuun, jossa uskoivat poikainsa olevan.

Kun tieto heid‰n tulostaan saapui Turkuun, niin koottiin sotalaivoja
satamaan ja kaikki kanuunat k‰‰nnettiin kaupunkiin p‰in, sill‰ eih‰n
tiennyt, mit‰ tapahtuisi, kun t‰m‰ herrasv‰ki aina sai aikaan
ep‰j‰rjestyst‰. Mutta eih‰n siell‰ mit‰‰n tapahtunut. Is‰ ja ‰iti
Kiljunen l‰ksiv‰t heti Tampereelle.

Sen koulun rehtori, jonne Kiljusen pojat olivat tulleet Kiljanderin
nimell‰, oli l‰htenyt matkalle. Kun siis is‰ ja ‰iti Kiljunen etsiv‰t
poikiaan, ei kukaan voinut sanoa, miss‰ he olivat. Kaupungin valtuusto
ei keksinyt mit‰‰n muuta keinoa t‰ss‰ h‰d‰ss‰, kuin ett‰ kaikki
Tampereen koulujen lapset pantiin riviin molemmin puolin katua asemalta
alkaen, kosken yli viev‰n sillan poikki, pitkin H‰meenkatua aina
Pyynikille asti.

Ja sitten is‰ ja ‰iti Kiljunen l‰ksiv‰t etsim‰‰n poikiaan. Tietysti
kaikki liikenne oli kadulla seisautettu, liikkeet olivat suljetut,
ihmisi‰ oli joka paikassa katsomassa ja ihmettelem‰ss‰. Se oli oikea
juhlap‰iv‰ Tampereella.

-- T‰‰ll‰ on hyv‰ j‰rjestys, muuta ei voi sanoa, lausui is‰ Kiljunen
‰idille seisoessaan aseman portailla ja katsellessaan t‰t‰ hirve‰n
pitk‰‰ lapsijonoa, joka ulottui pitkin katua niin pitk‰lle, kuin
suinkin n‰ki.

Tehtaiden pillit puhalsivat merkiksi, ett‰ kaikki oli kunnossa, ja
silloin is‰ sanoi ‰idille:

-- Nyt travaamaan eteenp‰in, mamma! Mene sin‰ toista puolta katua, min‰
toista!

He l‰ksiv‰t juoksemaan kumpikin omaa puoltaan etsien poikiaan. Kyll‰ he
saivat juosta, sill‰ lyseon oppilaat olivat joutuneet aivan Pyynikin
l‰helle asti.

T‰‰ll‰ Mˆkˆ ja Luru n‰kiv‰t is‰ns‰ ja ‰itins‰ juoksevan ja huusivat:

-- Hurraa, minne te nyt kippaatte sellaista kyyti‰?

Ja sitten he kaikki huusivat ilosta.

Mutta is‰ ja ‰iti Kiljunen ottivat lapsensa pois koulusta ja veiv‰t
kotiinsa, josta he sitten uudelleen veiv‰t heid‰t Helsinkiin ja saivat
heid‰t sijoitetuksi er‰‰seen kouluun, jossa oli niin pahankurisia
lapsia, ettei siell‰ huomattu laisinkaan erotusta Kiljusen poikien ja
muiden v‰lill‰. Ja kun ei kukaan v‰litt‰nyt heist‰, niin eiv‰t he en‰‰
sen j‰lkeen saaneet koulussa mit‰‰n merkillist‰ aikaan.




Kiljusen poikien jouluaatto


Kiljusen molemmat pojat, Mˆkˆ ja Luru, olivat joululomaksi tulleet
kotiin kaupungista, jossa he k‰viv‰t koulua. Pulla, tuo heid‰n pyˆre‰
ja paksu villakoiransa, oli ollut aivan hurjana ilosta n‰hdess‰‰n taas
molemmat pojat.

Mˆkˆ ja Luru tuumivat kovasti, mit‰ he antaisivat ‰idilleen
joululahjaksi, sill‰ jotain aivan erikoista he tahtoivat antaa. Kauan
tuumailtuaan p‰‰tti Mˆkˆ antaa el‰v‰n kissan ja Luru pienen koiran.
Kissa saisi pyydell‰ hiiri‰ ja koira olla ‰idin seurana, kun Pulla
viet‰isiin poikien mukaan. Kyl‰st‰ he olivat ostaneet n‰m‰ molemmat
elukat, ja jouluaattona siin‰ h‰m‰r‰n tultua meni kumpikin lahjaansa
noutamaan.

Kiljusen kotona oli kaikki rauhallista, sill‰ eih‰n kukaan edelt‰p‰in
tiennyt, mik‰ merkillinen jouluaatto oli tulossa, niin merkillinen,
ett‰ kaikki Kiljusen seikkailut Helsingiss‰ eiv‰t olleet mit‰‰n sen
rinnalla.

Mˆkˆ meni korilla noutamaan kissaa, ja toisella hiukan suuremmalla
korilla meni Luru koiraa noutamaan, ja samaan aikaan he kumpikin
palasivat matkaltaan. Yhdess‰ he sitten astuivat saliin, jossa pˆyt‰
oli katettu jouluateriaa varten. Koko talon v‰ki oli koolla, oli vain
poikia odotettu.

-- T‰ss‰ on ‰idille joululahja, sanoi Mˆkˆ ja avasi korin, jossa kissa
oli.

Kissa hypp‰si lattialle, ja Kiljusen rouva parkaisi pahasti. Ei h‰n
kissaa pel‰nnyt, mutta kun se tuli niin ‰kki‰, niin h‰n ei voinut olla
huutamatta. Ja kun Kiljusen rouva huusi, niin kyll‰ se kuului.

-- T‰ss‰ on toinen lahja, sanoi Luru ja p‰‰sti koiran korista.

Koira n‰ki kissan ja kissa n‰ki koiran, ja kun ne kaksi eiv‰t koskaan
ole olleet hyv‰ss‰ sovussa, niin mit‰ ne nytk‰‰n olisivat sopineet.
Kissa hypp‰si pˆyd‰lle ja koira hypp‰si haukkuen j‰ljess‰. Ja kun
pˆyd‰ll‰ oli paljon tavaraa, niin mit‰ ne sit‰ olisivat joutaneet
varomaan. Kissa astui ensin keskelle voiastiaa, koira kaatoi
maitokannun. Sitten hypp‰si kissa suureen liemimaljaan, josta se aivan
m‰rk‰n‰ loikkasi pois. Koira kaatui puurovatiin ja p‰‰si vihdoin
pˆyd‰lle, vaikka aivan valkoisena riisiryynipuurosta. Ja koira haukkui
ja kissa s‰hisi ja koko Kiljusen perhe huusi. Oli siin‰ taas el‰m‰‰
yhdeksi kertaa!

Is‰ Kiljunen meni ajamaan n‰it‰ el‰imi‰ pˆyd‰lt‰ pois ja siin‰
ajaessaan kaatoi kaiken sen mit‰ kissa ja koira eiv‰t viel‰ olleet
enn‰tt‰neet kaataa. Kissa hypp‰si pakoon ja suoraan is‰ Kiljusen p‰‰n
p‰‰lle, mik‰ ei suinkaan tuntunut hauskalta, kun se painoi kyntens‰
p‰‰h‰n kiinni. ƒiti Kiljunen oli ottanut hiilihangon ja koetti sill‰
lyˆd‰ koiraa, mutta ei osannutkaan koiraan, vaan sen sijaan kaikkiin
muihin. H‰n lˆi is‰ Kiljusta vatsaan, Mˆkˆ‰ p‰‰h‰n, Lurua selk‰‰n ja
itse‰‰n hyvin moneen paikkaan. Kissa hypp‰si nyt permannolle ja kiipesi
suuren vaatekaapin p‰‰lle. Pojat koettivat ajaa sit‰ sielt‰ pois ja
kaatoivat kaapin, jolloin kaikki, mit‰ sen p‰‰ll‰ ja sis‰ll‰ oli, vieri
pitkin permantoa. T‰ll‰ ajalla lˆi ‰iti Kiljunen kattolampun
s‰p‰leiksi, jolloin huoneessa tuli aivan pime‰. Pime‰ss‰ meni kissa
‰iti Kiljusen hameitten alle piiloon, josta t‰m‰ niin pel‰styi, ett‰
kiljaisten kaatui kumoon. Koira juoksi permannolla poikia pakoon. Mˆkˆ
ja Luru kompastuivat ‰itiins‰ ja is‰ Kiljunen heihin. Ja siin‰ nyt koko
herrasv‰ki makasi yhdess‰ kasassa.

Silloin avautui ovi ja kissa ja koira p‰‰siv‰t pakenemaan. Oli siin‰
huoneessa oikea jouluj‰rjestys, kun taas valoa tuotiin, huonekalut
kumossa, kaikki astiat pˆyd‰lt‰ maahan vedettyn‰ ja s‰p‰lein‰.

T‰ll‰ aikaa pakenivat kissa ja koira keittiˆˆn. Siell‰ oli Pulla, joka
tietysti nosti heti aika mellakan. Kissa pakeni avoimeen uuniin ja
joutui paistinpannuun, ja kun palvelijatar samassa pani uunin kiinni,
niin sinne se kissa j‰ikin. Pulla pakeni sit‰ uutta koiraa pˆyd‰lle, ja
kun pˆyd‰ll‰ oli taikina suurta kaakkua varten, niin kompastui se
siihen, ja kun se siin‰ pyˆriskeli, niin tarttui se yh‰ enemm‰n
taikinaan ja lopulta se j‰i aivan sen sis‰‰n. Palvelijatar ei siin‰
h‰d‰ss‰ mit‰‰n huomannut, vaan otti k‰‰rˆn ja pisti sen uuniin
paistumaan.

Nyt talossa oli ‰kki‰ aivan hiljaista. Kaikki ihmetteliv‰t minne se
uusi kissa ja Pulla olivat kadonneet, mutta niit‰ ei lˆydetty mist‰‰n.

Kun se uusi koira oli pesty puurosta puhtaaksi ja pˆyt‰ uudelleen
katettu, niin alkoi Kiljusen herrasv‰ki syˆd‰ p‰iv‰llist‰‰n.

Kun paisti tuotiin sis‰‰n, niin huomattiinkin, minne se uusi kissa oli
joutunut: se oli kokonaan paistunut paistinpannussa. Ja kun suuri
joulukakku kannettiin pˆyt‰‰n, niin lˆytyi Pulla sen sis‰lt‰. Se oli
aivan pyˆrryksiss‰, mutta virkosi j‰lleen henkiin, josta poikien ilo
oli hyvin suuri.

-- Pullasta oli v‰h‰ll‰ tulla oikea pulla, sanoivat pojat.

Ja siin‰ he olivatkin aivan oikeassa.

T‰llainen oli Kiljusten jouluaatto.








End of the Project Gutenberg EBook of Kiljusen herrasv‰en uudet seikkailut, by
Jalmari Finne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KILJUSEN HERRASVƒEN UUDET ***

***** This file should be named 55944-8.txt or 55944-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/9/4/55944/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

